======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : ACTA DE LA 2a. SESION, ORDINARIA, DE LA LEGISLATURA EXTRAORDINARIA, 1994-1995, DE LA COMISION INVESTIGADORA DE LA CANCELACION DE LA PERSONAÑLIDAD JURIDICA DE COLONIA DIGNIDAD, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MARZO, DE 18.30 A 19.15 HORAS.
AUTOR    : CONGRESO NACIONAL-Proyecto de Modernización
EXTRAIDO : 2026-03-29 03:41:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
373ª LEGISLATURA 
 
ACTA DE LA 235ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EL LUNES 26 DE ENERO DE 2026, 
DE 13.33 A 17.49 HORAS.
SUMARIO: La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general 
del proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata” (con vencimiento el 27 de enero), que 
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la 
representatividad del sistema político (boletín N°17.640-06).
Una vez concluidas las audiencias, se votará la idea de legislar y luego se 
procederá a discutir y votar en particular el proyecto de ley, hasta su total despacho.
* Se deja constancia que, por acuerdo de la Comisión, tal como se explicitará en el 
acápite pertinente, el proyecto de ley solo fue votado en general, y su discusión particular fue 
postergada para después del receso legislativo.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Rubén Oyarzo.
Actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Juan Carlos Herrera; como 
abogada ayudante, la señora Carolina Aqueveque; y como secretaria ejecutiva, la señorita 
Marcela Requena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante y 
Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, 
Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (presidente) y Matías 
Ramírez. La diputada señora Joanna Pérez fue reemplazada por el diputado señor Jorge 
Saffirio.
Además, asistieron los siguientes diputados no integrantes de la Comisión: las señoras 
Yovana Ahumada, Sara Concha y Francesca Muñoz; y los señores Carlos Bianchi, Félix 
González, Tomás Lagomarsino, Vlado Mirosevic, Jaime Mulet, Luis Sánchez y Leonardo 
Soto.
Para abordar el proyecto de ley en Tabla, se recibió en audiencia a los siguientes 
invitados: a) La presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, señora Pamela Figueroa, 
acompañada del subdirector de Partidos Políticos del organismo, señor Roberto Salim-Hanna 
Sepúlveda; b) El profesor titular de la Universidad de Chile señor Gilberto Aranda 
Bustamante; c) El director del Centro Democracia y Opinión Pública de la Universidad Central 
de Chile, señor Marco Moreno Pérez, y; d) El profesor de la Facultad de Gobierno de la 
Universidad del Desarrollo, señor Yamil Tala Mussa.
En representación del Ejecutivo, estuvieron presentes en la discusión la ministra 
secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios; y el subsecretario 
general de la Presidencia, señor Nicolás Facuse Vásquez.
En calidad de asistente permanente, concurrió la profesional de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), señora Gabriela Dazarola.
Firmado por Juan Carlos Herrera Infante
Fecha 17/03/2026 10:01:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS1
Las actas de las sesiones 232ª ordinaria y 233ª especial se declararon aprobadas por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 234ª ordinaria se puso a disposición de los señores y señoras 
diputadas.
IV.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº1555-373, de S.E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto de 
ley que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la 
representatividad del sistema político (boletín N°17.640-06).
2.- Oficio Nº36/SEC/26, del Senado, mediante el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que autoriza erigir un 
monumento en memoria del ex presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique 
(boletín N°17354-37, S).
3.- Oficio Nº181, de la subsecretaria de Educación, en respuesta a una solicitud de esta 
Comisión en orden a informar sobre la implementación de los cursos de educación cívica en 
los distintos niveles de enseñanza a partir de la dictación de la ley N°20.911, de 2016, 
indicando cuáles son los planes en la materia para el año 2026 (Respuesta Oficio 
N°861/6/2025).
4.- Reemplazo para la presente sesión del diputado Jorge Saffirio por la diputada Joanna 
Pérez.
V.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el objeto de continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “discusión inmediata” (con vencimiento el 27 de enero), que 
modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la 
representatividad del sistema político (boletín N°17.640-06).
Una vez concluidas las audiencias, se votará la idea de legislar y luego se 
procederá a discutir y votar en particular el proyecto de ley, hasta su total despacho.
Presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, señora Pamela Figueroa
La representante del organismo efectuó una presentación ante la Comisión, del 
siguiente tenor:
El proyecto de ley realiza modificaciones a los siguientes cuerpos normativos:
a) Ley N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos.
b) Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinio.
c) Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
d) Ley N°19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.
e) Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
1 Disponibles en https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3314&prmIdTipo=2101
2 Disponible en  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380721&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 3 ---
3
Además, agrega artículos transitorios que señalan plazos de aplicación.
Del análisis del proyecto en comento, es menester señalar lo siguiente:
I.- De las modificaciones a la ley N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos 
Políticos.
A) En relación con la modificación introducida en el artículo 3, consistente en la 
eliminación de la posibilidad de los partidos políticos de constituirse en tres regiones 
geográficamente contiguas y permitiendo sólo la constitución en al menos ocho de las 
regiones en que se divide política y administrativamente el país, cabe indicar que es una 
reforma que se explica por la praxis histórica de los partidos políticos en Chile, pero que no 
considera la existencia de partidos con vocación regional o local. En la práctica los partidos 
que inicialmente se constituyen en tres regiones, es decir, colectividades regionales, lo hacen 
como una etapa previa a extender su constitución en otras regiones del país y adquirir el 
carácter de nacionales.
B) Se modifica el artículo 5°, incorporando como exigencia en la escritura de 
constitución de los partidos políticos la condena explícita al uso de la violencia, así como a su 
promoción o incitación, en cualquiera de sus formas, como método de acción política. Dicha 
exigencia será condición para la aprobación del estatuto contenido en dichas escrituras. Como 
Servicio, valoramos aquellas iniciativas que buscan promover y fortalecer aún más el accionar 
de los partidos en los términos que se plantean en la reforma, no obstante, la actual redacción 
implicará la adecuación de los estatutos de los partidos políticos existentes a la fecha de 
entrada en vigor de la ley, para lo cual no se establecen plazos.
C) En el mismo artículo 5° se incorpora un nuevo inciso que establece un plazo 
de cuatro años, contado desde la entrega de la escritura pública al Servicio Electoral, durante 
el cual los constituyentes de los partidos políticos no podrán inscribirse como candidatos a 
cargos de elección popular por un partido político distinto de aquel que pretendían constituir.
Sin perjuicio de que la redacción final del inciso parece dar a entender que resulta 
irrelevante si el partido cuya constitución se pretendía logró o no formarse, en definitiva, este 
Servicio considera necesario que la norma sea más explícita, estableciendo, o no, la distinción 
precedente. Asimismo, consideramos relevante hacer presente que se plantean dudas 
respecto de la constitucionalidad de esta norma, particularmente en relación con la garantía 
de la Libertad de Asociación consagrada en el artículo 19 N°15 de la Constitución Política de 
la República.
A su turno, cabe indicar que la inhabilidad se estaría estableciendo respecto de una 
persona que quedó en calidad de independiente, si en definitiva el partido no se constituyó y 
que con posterioridad se afilió a otro partido, cumpliendo el plazo de 240 días corridos de no 
participar en la constitución de otro partido. Por su parte hay que tener presente, además, que 
las candidaturas son declaradas por el o los partidos políticos que lo llevan conforme a los 
acuerdos adoptados internamente, y no se verifican personalmente por los candidatos, aun 
cuando postulen en calidad de independientes asociados a algún partido.
D) En el artículo 6° se incrementa el número de ciudadanos con derecho a sufragio 
requeridos para la formación de un partido político en cada región, elevándose el umbral 
desde el 0,25% del electorado que hubiere sufragado en la última elección de diputados, al 
0,5% de los electores que conformaron el padrón electoral definitivo. A su vez, el piso mínimo 
se aumenta de 500 a 750 electores. Este cambio implica el abandono del parámetro basado 
en el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador de Elecciones, sustituyéndolo 
por el padrón electoral definitivo, un dato preexistente a la fecha de los comicios, y que supone 
una exigencia significativamente mayor a la actualmente vigente. Dicha situación podría
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 4 ---
4
derivar en la eventual disolución de partidos políticos que no alcancen estos nuevos mínimos 
en todas o en alguna de las regiones en que se encuentren constituidos.
Tener presente que los padrones electorales definitivos se establecen 60 días previos a 
las elecciones, luego hay que precisar respecto de qué padrón electoral definitivo se trata, el 
de las elecciones presidenciales y parlamentarias, o el de las elecciones municipales y 
regionales. Y obviamente que se van a superponer los plazos de afiliación y proceso de 
constitución de un partido con los propios de las elecciones.
Para muchas de las regiones del país, el porcentaje de número de militantes que 
requerirían los partidos políticos aumenta hasta casi en un 200%, de aprobarse esta 
normativa.
E) El artículo cuarto transitorio otorga un plazo de dieciocho meses para que los 
partidos políticos legalmente constituidos reúnan la cifra mínima de afiliados a que se refiere 
el numeral 4 del artículo 56 de la ley N°18.603. Al respecto, cabe formular las siguientes 
consideraciones:
- Desde el retorno a la democracia, Chile ha tenido tres regímenes electorales: 
voto obligatorio con inscripción voluntaria (1989–2011); voto voluntario con inscripción 
automática (2012–2021); y desde 2022, voto obligatorio universal. El año 2022, en virtud de 
la Ley  21.200 que modificó el capítulo XV de la Constitución Política de la República de Chile, 
estableciendo la obligatoriedad del sufragio para el Plebiscito de ese año; el año 2023 en 
virtud de la Ley 21.533, que estableció la obligatoriedad del sufragio para la elección de los 
miembros del Consejo Constitucional y Plebiscito Constitucional;  y respecto de los restantes 
procesos a la fecha, mediante la reforma constitucional consagrada en la Ley N°21.524, la 
cual restableció el voto obligatorio para los electores. El efecto fue inmediato, en todas las 
elecciones posteriores se superaron los 13 millones de votantes, representando un 84% de 
participación en promedio.
- El domingo 16 de noviembre de 2025, se llevaron a cabo las elecciones de 
diputadas y diputados y el Servicio Electoral, conforme a la legislación vigente, una vez 
practicado el escrutinio general por el Tribunal Calificador de Elecciones de dichas elecciones, 
deberá actualizar los nuevos mínimos de afiliados que requiere un partido político para su 
constitución en cada una de las regiones en que se divide política y administrativamente el 
país, con un padrón notoriamente mayor (primera elección de diputados con inscripción 
automática y voto obligatorio).
Normativa actualmente aplicable:
• Artículo 6 de la Ley N°18.603, prevé con relación al cálculo de los mínimos de 
afiliados que requiere un partido político para su constitución en cada una de las regiones del 
país, lo siguiente: “Será necesario que se afilie al partido un número de ciudadanos con 
derecho a sufragio equivalente, a lo menos, al 0,25 por ciento del electorado que hubiere 
sufragado en la última elección de diputados en cada una de las regiones donde esté 
constituyéndose, siempre y cuando dicho porcentaje del electorado en cada región fuere 
superior a 500 electores. Si del cálculo descrito resultare una cantidad de electores menor a 
500, los partidos políticos deberán afiliar, en dichas regiones, al menos a 500 electores. El 
cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el Tribunal 
Calificador de Elecciones”.  Esto se modificaría con la reforma.
• El numeral 4 del artículo 56 de la Ley N°18.603, dispone que los partidos políticos 
se disolverán “Por haber disminuido el total de sus afiliados a una cifra inferior al cincuenta 
por ciento del número exigido por la ley para su constitución, en cada una de a lo menos ocho 
regiones o en cada una de a lo menos tres regiones contiguas, en su caso. El número mínimo 
de afiliados deberá actualizarse después de cada elección de diputados”.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 5 ---
5
• Artículo 56, inciso final, establece “Si incurre en la situación prevista en el número 
4 en una o más regiones, pero mantiene el mínimo de ellas exigido por la ley, conservará su 
calidad de tal, pero no podrá desarrollar las actividades señaladas en el inciso primero del 
artículo 2 en aquellas donde su número de afiliados haya disminuido en más del 50 por ciento. 
El director del Servicio Electoral anotará esta circunstancia al margen de la respectiva 
inscripción en el registro de partidos políticos”.
• Artículo 57, indica que la disolución del partido político, para todos los efectos 
legales, se formalizará mediante la cancelación de su inscripción en el registro de partidos 
políticos, la que será efectuada por el director del Servicio Electoral, previa resolución del 
Consejo Directivo del Servicio Electoral que así lo disponga.
• El inciso 3 del artículo 57, precisa que “En el caso del número 4 del artículo 
precedente, el Director del Servicio Electoral procederá a la cancelación de la inscripción, 
luego de transcurridos ciento ochenta días corridos desde que dicho Servicio haya 
representado al presidente del partido, o su equivalente, la disminución de los afiliados en los 
términos del citado número y siempre que en este lapso no se hubieren acreditado nuevas 
inscripciones que completen el número mínimo de afiliados exigidos para constituir un 
partido”.
• El inciso final del artículo 57, establece que “En contra de la resolución del 
director del Servicio Electoral que cancele una inscripción, podrá reclamarse para ante el 
Tribunal Calificador de Elecciones, excepto en los casos de los números 6 y 7 del artículo 
precedente”.
• Del análisis del proyecto de ley, en concordancia con la legislación vigente y no 
modificada, debemos entender que los 180 días son para alcanzar la cifra mínima establecida 
en el numeral 4 del artículo 56, correspondiente al 50% de los nuevos guarismos. 
Posteriormente, y en caso de no alcanzarse ese mínimo, los partidos políticos dispondrán de 
120 días adicionales para lograrlo. Sólo en caso de no ser así, se procederá a su disolución.
F) Se modifica el artículo 40 de la ley 18.603 en el sentido que se exige para poder 
acceder al aporte público trimestral, el tener representación parlamentaria. Es decir, la 
representación parlamentaria ya no sólo es un sub-factor que determina el 80 por ciento del 
aporte, sino que se erige en una de las exigencias generales para poder acceder a dicho 
aporte. Esta modificación supone dejar sin financiamiento público a una serie de colectivos 
que no logran representación parlamentaria. Se abren las puertas a que estas colectividades 
no puedan sobrevivir sin el aporte público, y que, ante la dificultad para obtener aportes 
privados, se generen espacios de opacidad y eventualmente aportes fuera del sistema. Cabe 
señalar que, durante el 2025, los partidos políticos recibieron un aporte trimestral equivalente 
a 7.200 millones de pesos. En paralelo, los ingresos provenientes de cotizaciones ordinarias 
de los afiliados, cotizaciones extraordinarias y donaciones alcanzaron un total de 1.600 
millones de pesos. De lo anterior se desprende que el 82% de los ingresos ordinarios de los 
partidos corresponde al aporte fiscal permanente, lo que evidencia una alta dependencia de 
esta fuente de financiamiento.
G) Amén de lo anterior, se excluye a colectivos que pudiesen tener vocación 
municipal o regional, que no tiene dentro de sus objetivos la representación parlamentaria y 
que incluso posean amplia representación en los ámbitos mencionados.
H) Se modifica la regla segunda y tercera del artículo 40 en cuanto a que un 
parlamentario electo como afiliado a un partido político se desafiliare de él, el partido 
continuará recibiendo el total del aporte que recibía por dicho parlamentario, 
independientemente si este se afiliare o no a un partido político distinto. Hasta ahora en ese
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 6 ---
6
caso se le debe restar el 50% de los votos válidamente emitidos en favor de ese parlamentario. 
Con esta modificación se busca evitar que los posibles cambios de partido entre los 
parlamentarios no impacten en las cuotas trimestrales del partido del cual fue electo dicho 
parlamentario.
I) Disposiciones transitorias: En particular, el artículo segundo dispone que “Las 
modificaciones al aporte estatal a los partidos políticos introducidas por las letras a), b) y c) 
del numeral 5 del artículo 1° de la presente ley entrarán en vigencia para el proceso que realice 
el Servicio Electoral el año siguiente de publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”. 
Por tanto, se asume que es a partir de las elecciones del año 2028.
* Se deja constancia que la invitada dejó a disposición de la Comisión una minuta3, la 
cual, además de contener en forma íntegra su intervención, acompaña una serie de cuadros 
dando cuenta de los partidos legalmente constituidos en Chile y en qué regiones; un 
comparado de los datos en relación con la legislación vigente y la modificación propuesta en 
el artículo 6 del proyecto; el detalle del financiamiento a los diversos partidos políticos en el 
período 2022-2025; la situación actual en materia de partidos políticos con representación 
parlamentaria, y aquellos sin representación parlamentaria pero con representación en el 
ámbito regional o municipal; y un detalle de los montos de financiamiento que cada partido ha 
perdido por la desafiliación de sus parlamentarios en el período 2022-2025.
Además, la minuta incorpora otros datos y estadísticas relacionados con la constitución, 
afiliación y representación de los partidos políticos; la fecha de constitución de estos; el 
número de afiliados desagregado entre hombres y mujeres; y el número de representantes de 
cada partido, entre otros.
*****
Concluida la exposición de la representante del SERVEL, el diputado señor Bianchi 
señaló que el proyecto en discusión se centra en las estructuras de los partidos políticos y en 
su fortalecimiento, lo cual consideró legítimo y respetable. No obstante, manifestó que durante 
la exposición de la invitada no se abordó la situación de los parlamentarios que ejercen su 
labor política como independientes, fuera de pactos o estructuras partidarias.
Al respecto, sostuvo que, si bien los partidos políticos son actores centrales del sistema 
político, también existe una realidad representada por quienes no forman parte de dichas 
organizaciones. Indicó que en la Cámara de Diputadas y Diputados existen 155 
parlamentarios y que, en su caso particular, es el único que se encuentra en condición de 
independiente fuera de pactos, lo que demuestra que esa forma de representación también 
forma parte del escenario político actual.
En ese contexto, lamentó la ausencia de una reflexión o autocrítica por parte de los 
partidos políticos respecto de su funcionamiento y de las razones que han llevado a que 
algunos parlamentarios opten por no integrarse a ellos. Finalmente, solicitó que en la 
discusión del proyecto se considere también la realidad de los parlamentarios independientes, 
de modo que no queden completamente excluidos del análisis ni de las eventuales soluciones 
que se propongan para el sistema político.
Profesor titular de la Universidad de Chile señor Gilberto Aranda Bustamante
El invitado dejó a disposición de la Comisión una minuta4, la cual contiene íntegramente 
su intervención, que fue del siguiente tenor:
3 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380546&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=382690&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 7 ---
7
“Soy Populistólogo con concentración en América Latina y Europa comparada. En esta 
ocasión me referiré a dos experiencias fuera de Chile y a las reformas al sistema que se 
hicieron al sistema promediando el siglo pasado.
Me interesa la discusión parlamentaria en el ánimo precisamente de no repetir el 
denominado “momento Weimar” (García, 2021), como se denomina al fracaso de una 
democracia plural y de derechos ante el fortalecimiento de populismos y la multiplicación de 
las amenazas al Estado de Derecho. En la Alemania entre 1919 y 1933 la formación de 
“mayorías líquidas” (circunstanciales) implicó un efecto desestabilizador para un Ejecutivo que 
no requería el visto bueno del Parlamento, pero que podía retirarle su confianza haciéndolo 
caer en cualquier momento, como demostró la acción instrumental que hicieron del artículo 
54 tanto el Partido Nacional Socialista Obrero Alemán (nazi), como el Partido Comunista 
Alemán.
El resultado fue que en 14 años de vida de la República de Weimar Alemania tuvo 21 
gobiernos, que en promedio duraron 8 meses. En el intertanto, Alemania fue golpeada por 
dos desastres económicos: la hiperinflación de 1923 que hizo caer el ingreso promedio real 
en 17% y la depresión de 1929, que incrementó el desempleo del 3% en 1925 al 25% en 
1932. Lo anterior fue un óbice tanto para la implementación y garantía de derechos 
individuales y sociales, como para el aseguramiento del desarrollo económico y financiero: 
Ambos factores repercutieron en la adhesión ciudadana a la legitimidad de Estado.
No menor fue el desgaste del apoyo al régimen plural. La volatilidad electoral y la 
fragmentación política fueron síntomas de la tragedia que se avecinaba sobre la República de 
Weimar basada en representación proporcional sin umbral mínimo. En el Parlamento hubo 
4.1 partidos efectivos en 1991, elevándose a 6.4 en 1920, 7.4 en 1924, 6.2 en 1928, y 7,1 en 
1930. Los partidos que competían pasaron de 18 en 1919 a 61 en noviembre de 1933, cuando 
el partido nazi ya era la mayoría relativa. La política partidaria había ganado mala fama 
primero, para después dar paso a la polarización.
Otro caso que he estudiado con detención corresponde a la crisis del sistema de 
partidos políticos peruanos entre 1979 y la llegada de Alberto Fujimori al poder. Dicho 
momento fue antecedido por una grave crisis de gobernabilidad expresada en la iliquidez 
económica y el surgimiento de la Guerrilla en la zona andina. Posteriormente la volatilidad del 
electorado peruano fue lo corriente hasta 1990, cuando el outsider favorito Vargas Llosa fue 
desplazado por el recién llegado Fujimori. Dicha sociedad profundamente insatisfecha optó 
por una alternancia instintiva.
Sólo posteriormente se afincó la crisis de la representación junto con la militarización de 
la política, la fragilización de la sociedad civil, informalización masiva del empleo, polarización 
política y ensanchamiento de la extrema pobreza.
Paralelamente, la fragmentación del sistema dificultó la gobernabilidad, paralizando en 
más de una oportunidad al gobierno. En dicho tiempo los partidos políticos peruanos pasaron 
de 9, en Cámara y Senado, en 1980 a 16 en el unicameral electo después del auto golpe de 
1992. En la actualidad existen 38 partidos en Perú, que de alguna manera explica la 
inestabilidad ínsita al período presidencial pasado, con 4 jefes de Estados, y el actual que 
podría llegar a tener un tercero si el presidente interino Jeri corre la misma suerte que su 
antecesora. Por el momento el volumen de inversiones y el crecimiento económico ha 
mitigado la sensación crítica, ¿qué pasaría si aquello disminuye?
En una palabra, lo que me preocupa es el atributo de gobernabilidad, mismo que se 
desagrega en un sistema legítimo, por una parte, y eficaz por otra. El proyecto por el que se 
me pide opinión apunta fundamentalmente a ello, constatando un alto grado de consenso con 
respecto a la diagnosis sistémica —Las secuelas adversas de un sistema fragmentado—, que
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 8 ---
8
puede ser entendida como una oportunidad dada para zanjar la discusión, relativa a umbrales, 
así como los instrumentos sugeridos para potenciar la representación política: pérdida de 
escaños ante cambio de tienda política –también llamada transfuguismo- e indisciplina 
partidaria o discolaje.
El cuadro actual supone que la alguna vez llamada “columna vertebral del sistema 
político” enfrenta una crisis existencial si pensamos las dificultades que los partidos en general 
presentan para ajustarse a la inmediatez y sensación de participación que generan por 
ejemplo las redes sociales. De hecho, el próximo congreso mantendrá una alta proliferación 
de fuerzas políticas, acompañado de más polaridad.
La cuestión es que la fragmentación trae aparejados efectos colaterales al sistema 
político: dificultando la negociación, elevando los costos de transacción, y hacia afuera 
proyectando una imagen de ingobernabilidad e ineficacia (Matamoros y Vidal, 2026). Por una 
parte, si bien la atomización tiene pregnancia de mayor inclusividad representativa, por otro 
arriesga un desgaste de la adhesión política. Todo lo anterior en un cuadro de proliferación 
de partidos cada vez más indistinguibles en términos programáticos (a excepción de aquellos 
que propician definiciones radicales e inmediatas, soslayando todo proceso de acuerdos).
Al respecto un alcance es que la gobernabilidad no depende exclusivamente de un 
conjunto de cambios a la ley o a la carta magna, aunque si coadyuvar a generar un ambiente 
propicio para la estabilidad sistémica, sentando los fundamentos para que políticos y 
burocracia puedan desplegar su tarea en un contexto que incentiva las soluciones y evite la 
parálisis. Hay que considerar que demandas ciudadanas traducidas en decisiones eficaces y 
legítimas, no solo brindan bienestar general (en tópicos de seguridad, salud y empleo) sino 
que fortalecen al sistema político.
Respecto a las reformas al sistema la literatura sugiere que todo cambio puede apuntar 
o a la mantención del control político del proceso de transformación y que es susceptible de 
clasificarse en visualizar al sistema electoral como mecanismo “redistributivo”, que optimiza 
las condiciones de un grupo respecto de otro por medio de una mayoría. Aquí cabe el ejemplo 
de Boix (1999) que presenta como al principio del siglo XX un número no menor de estados 
europeos adoptaron sistemas proporcionales como reacción de conservadores y liberales 
ante el progreso electoral de los partidos socialistas. Otra opción es una reforma “eficiente” 
en tanto mejora la posición de todos o casi todos los agentes potenciando la suma sistémica 
a través de un acuerdo total (Renwick, 2010).
Otro cuadro comparece cuando la clase política pierde la capacidad de supervisar el 
proceso de cambio, al concurrir otros actores (ciudadanos, jueves, grupos de presión).
Los objetivos que persiguen una reforma electoral de este tipo, distinguiendo las que se 
direccionan a la a) Búsqueda de Poder o la b) implementación de Valores. Mientras la primera 
no implica rígidamente interés propio, la segunda no equivale a altruismo (Gamboa, 2011). Si 
se trata de realizar valores (Renwick, 2010) la idea puede ser mejorar el sistema democrático 
(por ejemplo, una óptima distribución de cargos, proporcionalidad entre votos y escaños o 
asegurar la presencia de minorías históricamente excluidas) dotando de más estabilidad al 
sistema político; vigorizando la gobernabilidad (estimulando la cooperación y eficiencia en la 
toma de decisiones), incentivan que los congresistas actúen a favor de sus representados.
A  este respecto, Remmer evalúa el vínculo entre fragmentación partidaria y volatilidad 
electoral y reformas a los mecanismos de elección presidencial en América Latina entre 1978 
y 2002, concluyendo que: “a) La continuidad de sistemas de pluralidad se asocia al 
bipartidismo, mientras cambios hacia reglas “más permisivas tienen mayor probabilidad de 
ocurrir cuando previamente ha aumentado el número efectivo de partidos que compiten por la 
presidencia (3 o más); b) Si baja la fragmentación partidaria, aumenta la probabilidad de
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 9 ---
9
adopción de reglas menos permisivas” (Remmer, 2028). De esta manera, si aumenta el 
número de partidos, sube la probabilidad de reformas más permisivas y en cambio si se 
incrementa la volatilidad, lo hace la probabilidad de una reforma electoral en sentido contrario.
El sistema político chileno entre 1932 y 1973 expuso altos grado de fragmentación y 
volatilidad. En el caso primigenio, la cantidad efectiva de partidos osciló entre 9,6 (1932) y 7,0 
(1949). Dicha fragmentación fue potenciada por un sistema electoral laxo en lo relativo a las 
reglas sobre pactos, que no “penalizaba” las divisiones de partidos, sino que más bien confería 
enormes oportunidades a pequeñas agrupaciones para obtener asientos legislativos. Una vez 
implementadas normas se verificaron transformaciones relevantes en la representación, que 
en ocasiones afectaron su legitimidad.
Todo lo anterior durante el período de Carlos Ibáñez del Campo, cuando la suma de los 
partidos tradicionales (conservadores, liberales y radicales) había descendido al 40%, y de 
Jorge Alessandri, quien con enfoque tecnocrático sintonizó con el descredito partidario entre 
ciertos votantes, aunque sin ayudar a la gobernabilidad requerida coordinación entre ejecutivo 
y congreso (Gamboa, 2011).
La Ley Nº12.889 de 1958 fijó una nueva regulación sobre los pactos sólo en adelante 
permitidos con alcance estrictamente nacional, sin combinaciones posibles sobre el nivel 
provincial ajeno al pacto registrado, o con independientes, dado que en caso de infracción a 
la norma sólo era válido el primer pacto firmado.
La intención del proyecto fue fortalecer la legitimidad del sistema de representación (en 
el sentido de valor), afectada por un sistema que terminaba confundiendo a un ciudadano 
cada vez más distanciado del sistema político. Las reformas contemplaron también un 
mecanismo para determinar los candidatos electos en cada lista en línea con el sistema 
D’Hondt, y así eliminar los arrastres. Al respecto Gamboa (2011) actualiza la opinión del 
senador del Partido Conservador Unido, Francisco Bulnes, quien aseguró que la fórmula 
introducida no evitaba la posibilidad de candidatos electos con escasas papeletas, si en una 
sola lista un candidato concentraba la gran mayoría de los votos. Simultáneamente enfatizó 
que al eliminar la relevancia del lugar que ocupaban los candidatos en la lista, el efecto 
inmediato era incrementar la conflictividad endógena al partido, en campaña, ya que ahora 
“los candidatos van a sostener, dentro de cada lista, una batalla campal para superarse por 
un voto” (Ibíd.).
En esa época las lealtades de los electores con los partidos tradicionales estaban 
decayendo, al tiempo que el universo electoral crecía en forma gradual lo que dejaba espacio 
para el crecimiento partidario, todo en un sistema político partidista en fragmentación. 
Simultáneamente, ocurría con un marco institucional propiciador –por pactos y cédula única- 
de una dinámica sistémica que impactó negativamente en la legitimidad partidaria en su 
conjunto lo que devino en discolaje y corrupción. Adicionalmente se ocasionaban diversos 
conflictos interpartidarios, como el reclamo sostenido de aquellos que consideraban que el 
sistema impedía participación, permitiendo la supervivencia política de fuerzas con escasa 
representación real, aunque con posibilidad de chantaje.
Para superar estos efectos, la Ley Nº14.089 de 1960 suprimió los pactos mediante una 
competencia remitida a los principales partidos. En síntesis, las reformas sobre regulación de 
pactos y determinación de candidatos electos apuntaron básicamente al intento de optimizar 
el funcionamiento del sistema democrático (eficacia y estabilidad), mediante correcciones a 
las reglas electorales que se estimaba generaba confusión en los votantes, deformando los 
mecanismos de representación. Una respuesta de la elite a la cuestión de la representación 
sin medir todas las consecuencias.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 10 ---
10
El actual proyecto de reforma al sistema político sugiere un conjunto de modificaciones 
legales orientadas a reducir también la fragmentación parlamentaria, fortaleciendo a los 
partidos políticos como agentes principales del sistema político representativo. Entre sus 
directrices estuvo el establecimiento de un umbral mínimo de votación nacional para que un 
partido pudiera acceder a un curul parlamentario, así como reglas más estrictas con relación 
a la continuidad del escaño en caso de renuncia o expulsión del partido por el cual un 
candidato fue electo. Se intenta la conformación de partidos con mayor coherencia 
programática y representación efectiva, desincentivando la multiplicación de partidos con 
escaso peso electoral.
Los cambios requeridos deben por una parte atender el incremento del padrón electoral 
casi al doble con el voto obligatorio, además por otra parte de tomar conciencia de la 
incorporación de ciudadanos refractarios a una relación ideológica partidista, que priorizan 
otro tipo de identidades colectivas y personales.
Sin embargo, la consolidación de los partidos históricamente más representativos, con 
el fin de evitar la creación de partidos en búsqueda principal de financiamiento público, aunque 
contribuye a estabilizar el sistema, puede tener un efecto no deseado al incrementar la brecha 
entre representados y representantes que siempre puede buscar otros cauces.
Es evidente como se sostiene que existe coincidencia en el riesgo de fragmentación del 
sistema político, pero ante la dificultad de consensuar un umbral para votación nacional el 
camino alternativo subraya requisitos para la constitución y subsistencia de partidos sin 
atender la experiencia de partidos con mayor cantidad de militantes como un indicativo de lo 
posible. Respecto a las exigencias de presencia en 8 regiones y de reunir cerca de 77 mil 
firmas para constituir un partido nacional, el 0,5% del padrón electoral ignora que ni siquiera 
partidos tradicionales más asentados han logrado cumplir ese estándar dentro de plazos 
propuestos. Un camino entre las propuestas de 0,4 y 0.3. y la exigencia de representantes 
electos en 5 regiones parece un camino posible.
Medidas muy exigentes puede generar una discriminación entre partidos nuevos y otros 
ya constituidos, al demandar a los primeros el doble de firmas de los últimos para acceder al 
sistema. Lo mismo respecto a las restricciones que pesan sobre quienes intentaron sin éxito 
liderar un proceso de constitución de partidos. Ambas pueden generar la sensación popular 
de sistema congelado.
Es relevante entonces que junto al diseño técnico que intenta corregir defectos elevando 
los estándares para el acceso, se atienda otros aspectos como el funcionamiento interno de 
los partidos, la opción de formar pactos, así como abordar la dimensión municipal (Freire, 
2024). Modificaciones exclusivas al nivel parlamentario, desatendiendo los espacios 
municipales, podrían afectar al sistema en su conjunto. Una medida en ese sentido podría ser 
considera balotaje en la elección de alcaldes. Recoger las particularidades políticas de 
regiones ubicadas lejos del centro político (Arica y Parinacota, Tarapacá o Magallanes) 
permitirá una mejor articulación política por medio de la inclusión en el sistema de movimientos 
regionales que representen las demandas de sus electores.
Una óptima coordinación ejecutivo-legislativo requiere abordar aspectos vinculados a la 
disciplina interna, la conformación de bancadas y el fortalecimiento del rol institucional de los 
partidos en el Congreso, incorporando además la particularidad sobre el nivel municipal.
Transfuguismo y la explosión de independientes.
Entre otras facetas este proyecto atiende la práctica de parlamentarios que tras ser 
elegidos como militantes o en listas de partidos, rompen sus vínculos originales y se 
transforman en independientes, o pasan rápidamente a otra tienda, lo que se denomina 
transfuguismo.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 11 ---
11
Los datos apuntan a que durante el periodo 1990 – 2006 correspondiente a los primeros 
16 años de régimen civil de corte electoral, apenas 12 parlamentarios dejaron la colectividad 
por la cual fueron electos (Soto, 2024). En cambio, en los 3 años que median entre 2022 y 
2024, renunciaron 24 de los 155 diputados y cinco de los 50 senadores (Bunker, 2024). El 
mejor caso de repliegue y desbande corresponde a los diputados electos por el Partido de la 
Gente: con una bancada disuelta antes del promedio del período parlamentario.
El transfuguismo deteriora la representación al potenciar un personalismo político que 
priva a la política de su dimensión colectiva. Mascareño et al (2025), han subrayado que los 
independientes votan de manera más dispersa que los partidos y bancadas restándole fluidez 
y orden al proceso que termina afectando su eficacia. Lo anterior hay que matizarlo con la 
experiencia de independiente que han contribuido a desbloquear debates de cariz ideológico.
Al mismo tiempo la renuncia a un partido luego de ser elegido por ese partido daña la 
disciplina y debilita la posibilidad de alcanzar acuerdos y destrabar diferencias entre bloques. 
Por eso cuando las renuncias a militancias de representantes electos son altas y sostenidas, 
afecta la capacidad de materializar legislación consistente y de calidad.
Por lo mismo, existen medidas concretas que permitirían evitar la multiplicación de 
renuncias, fortaleciendo el tipo de disciplina partidaria requerida para una mayor 
gobernabilidad, mediante la transferencia de la decisión para llenar el cupo a la ciudadanía 
involucrada (Freire, 2024). Lo anterior implica profundizar en aspectos de la vida partidaria, 
pero también potenciarla los procesos de incumbencia ciudadana.
El umbral y la anti-renuncia son herramientas clásicas para equilibrar el impulso de 
representación con la necesaria gobernabilidad (menos partidos efectivos y mayor disciplina), 
pero hay que advertir que normas cerradas y estrictas pueden provocar costos en términos 
de limitar la participación de nuevos grupos, que termine por generar otras tensiones de 
legitimidad si son percibidas como una medida de auto reproducción de elites.”.
*****
Concluida la exposición del invitado, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El diputado señor Bianchi planteó que en la discusión sobre el proyecto se ha puesto 
el foco en eventuales cambios de militancia o migraciones partidarias de parlamentarios, pero 
no se ha abordado una cuestión de fondo: las razones por las cuales se llegó a la actual 
situación del sistema político. Señaló que existen parlamentarios que han permanecido por 
más de veinte años como independientes y que la discusión debería incluir una reflexión crítica 
sobre la responsabilidad de los propios partidos políticos en la crisis de representación. En 
ese sentido, manifestó su interés en conocer desde la academia una explicación sobre por 
qué las estructuras partidarias tradicionales no han sido capaces de responder 
adecuadamente a las demandas de la ciudadanía.
El diputado señor Lagomarsino consultó sobre la diferencia que podría existir entre la 
renuncia individual de un parlamentario a su partido y aquellas situaciones en que se producen 
quiebres colectivos que derivan en la formación de nuevos partidos políticos. Mencionó como 
ejemplos la creación del partido Demócratas tras la salida de parlamentarios de la Democracia 
Cristiana, así como la decisión de algunos diputados de conformar nuevas colectividades al 
no sentirse representados por sus partidos de origen. En ese contexto, preguntó si 
corresponde distinguir entre decisiones individuales y procesos colectivos motivados por 
discrepancias políticas sustantivas, advirtiendo que, de no hacerse esa distinción, las normas 
podrían terminar restringiendo la posibilidad de expresar disensos dentro de los partidos.
El diputado señor Félix González solicitó la opinión de los invitados respecto de la 
constitucionalidad de algunas disposiciones contenidas en el proyecto proveniente del
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 12 ---
12
Senado. En particular, cuestionó la norma que impediría a los ciudadanos que intenten fundar 
un partido político —si este no logra inscribirse— postular a cargos de representación popular, 
estimando que ello constituiría un desincentivo y una restricción al derecho de asociación 
política. Asimismo, planteó dudas respecto de la elevada cantidad de firmas exigidas para la 
constitución de nuevos partidos dentro de los plazos establecidos, señalando que incluso 
dirigentes de partidos existentes han reconocido la dificultad de cumplir con tales requisitos. 
También se refirió al término de financiamiento público para partidos sin representación 
parlamentaria, más aún teniendo presente que ya en la actualidad son tan escasos esos 
recursos que —a su juicio— dificultan su funcionamiento considerando las exigencias legales 
de administración, contabilidad y funcionamiento institucional. Finalmente, consultó por la 
eventual inconstitucionalidad de elevar a rango legal materias relativas a los reglamentos 
internos de ambas cámaras del Congreso, dado que la Constitución establece que estas se 
rigen por sus propios reglamentos.
El diputado señor Mulet formuló consultas relacionadas con el diagnóstico de 
fragmentación política. Señaló que esta puede manifestarse tanto en el aumento del número 
de partidos como en la fragmentación interna de las colectividades, cuando distintos sectores 
de un mismo partido actúan de forma separada. Indicó que el proyecto parece centrarse 
únicamente en el primer fenómeno, sin abordar el funcionamiento interno de los partidos. 
También cuestionó la exigencia de aproximadamente 77.000 firmas para constituir nuevas 
colectividades, cifra que, según afirmó, ningún partido ha alcanzado históricamente. En esa 
línea, preguntó si existen otras alternativas para enfrentar la fragmentación, como la eventual 
eliminación de los pactos electorales, recordando que entre 1960 y 1973 el sistema político 
chileno funcionó sin ellos. Asimismo, sostuvo que el sistema actual —que establece un umbral 
del 5% de votación o la obtención de cuatro parlamentarios para subsistir— ya estaría 
generando una reducción significativa del número de partidos (de 24 a 13 u 11). Finalmente, 
consultó sobre la constitucionalidad o justicia política de establecer requisitos más exigentes 
para la formación de nuevos partidos que los aplicables a los partidos existentes.
La diputada señora Francesca Muñoz expuso la situación del Partido Social Cristiano, 
colectividad relativamente reciente que obtuvo tres parlamentarios en la última elección, 
iniciando de inmediato su proceso de reinscripción ante el Servicio Electoral. En ese contexto, 
manifestó su preocupación por la posibilidad de que se modifiquen las reglas durante dicho 
proceso, lo que —a su juicio— resultaría injusto para las colectividades que comenzaron a 
cumplir los requisitos bajo el régimen vigente. Agregó que el aumento del umbral de 
afiliaciones, especialmente en el contexto del voto obligatorio, ya eleva significativamente las 
exigencias para los partidos, bajo el régimen vigente. Asimismo, señaló que a las nuevas 
colectividades se les exigirían requisitos que incluso muchos partidos actualmente existentes 
no cumplen, por lo que solicitó que estas consideraciones sean evaluadas en la discusión del 
proyecto.
En relación con la pregunta del diputado señor Bianchi sobre las causas que explican la 
situación actual del sistema político, el académico señor Gilberto Aranda señaló que la 
academia ha intentado abordar este fenómeno, aunque a su juicio aún se requiere un esfuerzo 
mayor para comprenderlo plenamente. Recordó que en Europa este debate se viene 
desarrollando desde fines de los años ochenta, citando el libro When Parties Fail, que analiza 
cómo la tradicional división entre capital y trabajo —que estructuró los sistemas de partidos 
durante gran parte del siglo XX— comenzó a debilitarse a partir de los años setenta, a medida 
que avanzaban los derechos sociales y surgían nuevas demandas que los partidos 
tradicionales no siempre lograban canalizar.
Añadió que los partidos políticos, concebidos originalmente como instituciones del siglo 
XIX, enfrentan hoy los desafíos de una sociedad del siglo XXI marcada por nuevas formas de 
interacción y participación, especialmente a través de medios digitales. Ello ha contribuido a
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 13 ---
13
una crisis de representación, pues muchas personas perciben que pueden participar 
políticamente mediante otros mecanismos distintos a las estructuras partidarias tradicionales.
Respecto de las diferencias en las reglas aplicables a partidos nuevos y existentes, 
sostuvo que, desde una perspectiva de justicia política y de experiencia comparada, lo más 
razonable es que las normas sean relativamente equivalentes para todos los actores. De lo 
contrario —advirtió— podría instalarse la percepción de que las reglas están diseñadas para 
que quienes ya participan en el sistema se perpetúen en él, lo que podría ser 
instrumentalizado por sectores antisistema.
En cuanto a las exigencias de firmas para constituir partidos, señaló que el aumento del 
padrón electoral podría justificar un incremento en los requisitos; sin embargo, consideró que 
una cifra cercana a las 77.000 firmas podría resultar excesiva, incluso para los partidos 
tradicionales. Por ello, valoró las indicaciones que buscan flexibilizar algunos aspectos del 
proyecto, como la reducción de ciertos umbrales o la introducción de mecanismos que faciliten 
la conformación de partidos en las regiones.
Asimismo, subrayó que los independientes cumplen un rol relevante en el sistema 
político, aunque advirtió que una presencia demasiado elevada de parlamentarios 
independientes podría dificultar los procesos de negociación política dentro del Congreso.
Finalmente, sostuvo que la fragmentación política constituye una expresión de la crisis 
del sistema, pero no su única causa. En ese sentido, invitó a considerar experiencias históricas 
del propio país, recordando que a fines de los años cincuenta se introdujeron reformas 
destinadas a limitar los pactos electorales —primero restringiéndolos a pactos nacionales y 
posteriormente eliminándolos— con el objetivo de corregir ciertas distorsiones del sistema. 
No obstante, advirtió que tales medidas también generaron efectos no previstos, por lo que 
enfatizó la importancia de analizar las reformas no solo desde la perspectiva de los problemas 
actuales, sino también considerando sus posibles consecuencias de largo plazo.
Director del Centro Democracia y Opinión Pública de la Universidad Central de 
Chile, señor Marco Moreno Pérez
El invitado inició su intervención manifestando su propósito de aportar una reflexión de 
carácter académico y analítico sobre el proyecto de ley. En primer lugar, sostuvo que la 
iniciativa aborda un problema real, relevante y de carácter estructural en el sistema político 
chileno. A su juicio, no se trata de una preocupación artificial o meramente coyuntural, sino de 
una disfuncionalidad que se ha ido acumulando durante la última década y que actualmente 
afecta directamente la capacidad del sistema político para tomar decisiones, coordinar actores 
y gobernar adecuadamente.
Indicó que su exposición no pretende cuestionar el objetivo del proyecto, sino que, por 
el contrario, reconoce explícitamente el diagnóstico de base que lo sustenta. Señaló que tanto 
el proyecto como varias de las intervenciones previas han aportado elementos suficientes 
para coincidir en que existe efectivamente un problema en el funcionamiento del sistema 
político. Sin embargo, advirtió que, desde la perspectiva de la ciencia política, las reformas 
institucionales —aun cuando estén bien intencionadas— suelen generar efectos no previstos. 
Por ello, explicó que su intervención se concentraría en analizar precisamente esas 
externalidades o efectos no esperados que podrían derivarse de la reforma en discusión, 
especialmente en materias relacionadas con la representación y la dinámica del sistema 
político.
Aludiendo a una pregunta formulada previamente por el diputado señor Bianchi, planteó 
la interrogante respecto de por qué, después de una década de implementada la reforma 
política aprobada en 2014 durante el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet, no se 
anticiparon adecuadamente los problemas que posteriormente se manifestaron. A su juicio,
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 14 ---
14
dicha reforma generó ciertas externalidades que no fueron previstas en su momento, y el 
proyecto actualmente en discusión podría también incubar efectos similares si no se 
consideran adecuadamente sus posibles consecuencias.
En cuanto al diagnóstico del proyecto, sostuvo que este acierta al identificar un 
fenómeno que la literatura comparada ha descrito como “fragmentación sin estructuración”, 
concepto desarrollado tempranamente por el politólogo Giovanni Sartori. Explicó que este 
escenario se caracteriza por la existencia de múltiples actores políticos, pero con baja 
capacidad de agregación de intereses y escasa previsibilidad en la competencia política. 
Señaló que esta situación es, en buena medida, consecuencia de los cambios institucionales 
introducidos en 2014, que buscaban mejorar la representación política, pero que no previeron 
completamente el efecto que tendrían en la proliferación de actores partidarios.
Agregó que este fenómeno se vuelve particularmente complejo en sistemas 
presidencialistas como el chileno. Citando a autores como Juan Linz y Scott Mainwaring, 
explicó que el presidencialismo tiende a funcionar de manera más problemática cuando 
convive con sistemas de partidos altamente atomizados, debido a que separa legitimidades 
entre el Ejecutivo y el Legislativo sin generar incentivos eficaces para la cooperación entre 
ambos poderes. En ese sentido, señaló que el problema de la fragmentación partidaria se 
vuelve más crítico en el contexto institucional chileno. Incluso sugirió que podría abrirse una 
discusión más amplia respecto del propio sistema presidencialista, dado que, en general, este 
tipo de régimen no se adapta bien a contextos de alta fragmentación partidaria. Observó, 
además, que este aspecto no fue abordado por el proyecto iniciado en el Senado a iniciativa 
del Poder Ejecutivo.
Indicó que, en el caso chileno, la combinación entre presidencialismo y fragmentación 
se ha expresado en un Congreso cada vez más fragmentado, dificultades para sostener 
coaliciones estables, incremento del personalismo parlamentario y debilidad de los incentivos 
para la disciplina partidaria. A pesar de ello, reconoció que el proyecto acierta al identificar 
que el problema no es solo de carácter político o cultural, sino también institucional, puesto 
que los incentivos actuales del sistema no se encuentran alineados con los objetivos de 
gobernabilidad democrática.
Posteriormente, se refirió a los beneficios potenciales del proyecto. En primer lugar, 
señaló que el endurecimiento de las reglas para la constitución y subsistencia de los partidos 
políticos podría contribuir a reducir la proliferación de partidos con baja densidad 
organizacional. Indicó que la discusión no radica en la necesidad de establecer umbrales 
regulatorios, ya que la literatura electoral —particularmente los estudios de Gary Cox— 
demuestra que los umbrales legales cumplen una función coordinadora relevante al reducir la 
fragmentación excesiva sin eliminar el pluralismo político. No obstante, precisó que la 
controversia se concentra en el guarismo específico del umbral propuesto por el proyecto.
En segundo término, destacó que la regulación de las candidaturas independientes y de 
su participación dentro de las listas partidarias busca reordenar la competencia electoral y 
reforzar el papel de los partidos como principales canales de agregación de intereses, lo que 
constituye un elemento fundamental para el funcionamiento de una democracia 
representativa. Sin embargo, reconoció que la situación de los independientes —como el caso 
del diputado Bianchi— podría no quedar suficientemente resguardada en la redacción actual 
del proyecto.
En tercer lugar, sostuvo que el vínculo que el proyecto establece entre financiamiento 
público, representación parlamentaria y disciplina interna partidaria podría contribuir a corregir 
incentivos que actualmente favorecen el oportunismo político y el transfuguismo 
parlamentario. Desde la teoría de partidos, señaló que este tipo de alineamiento institucional 
suele contribuir a generar sistemas políticos más estables y previsibles.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 15 ---
15
No obstante estos beneficios, señaló que existen ciertas externalidades críticas que 
merecen especial atención. La primera de ellas se refiere a los efectos potenciales sobre la 
representación democrática. Explicó que la reforma de 2014 privilegió el objetivo de mejorar 
la representación política, aun sabiendo que ello podía afectar la gobernabilidad. Sin embargo, 
estimó que ese equilibrio no quedó adecuadamente resuelto, lo que explica que actualmente 
el problema principal sea la dificultad para gobernar en un contexto de alta fragmentación.
En este sentido, advirtió que la modificación de las reglas electorales puede tener 
impactos significativos sobre la representación política. Citando a la teórica Hanna Pitkin, 
recordó que la representación no se limita al acto electoral, sino que implica que las 
preferencias ciudadanas se traduzcan de manera reconocible en presencia política e 
influencia institucional. Cuando se elevan los umbrales de entrada y permanencia en el 
sistema político, explicó, el sistema puede volverse más gobernable, pero también más 
desproporcionado.
Indicó que la literatura comparada ha mostrado que el aumento de los umbrales suele 
incrementar el fenómeno de los llamados “votos desperdiciados”, es decir, votos que no logran 
traducirse en representación institucional. Esto ocurre cuando sectores de la ciudadanía no 
encuentran en la oferta política existente una alternativa que represente adecuadamente sus 
preferencias, lo que puede disminuir la percepción de valor del voto.
En este punto, señaló que el debate enfrenta una tensión clásica entre dos objetivos 
fundamentales de los sistemas políticos: la capacidad de representar preferencias ciudadanas 
y la capacidad de tomar decisiones y gobernar. A su juicio, el desafío principal del legislador 
consiste precisamente en encontrar un equilibrio adecuado entre ambas dimensiones.
Advirtió, además, que si el sistema político llega a percibirse como excesivamente 
restrictivo, podría generarse un efecto paradójico: un mayor orden institucional acompañado 
de una menor legitimidad social. Señaló que este riesgo aumenta cuando las reformas son 
interpretadas —justificada o injustificadamente— como mecanismos de autoprotección de los 
partidos existentes. Citó en este contexto el concepto de “cartelización partidaria”, 
desarrollado por Richard Katz y Peter Mair, que describe situaciones en las cuales los partidos 
dominantes adoptan reglas que dificultan el ingreso de nuevos competidores.
En tales casos, sostuvo, la fragmentación política no desaparece, sino que se desplaza 
fuera del sistema institucional, lo que puede traducirse en desafección ciudadana, aumento 
de la abstención electoral o el surgimiento de liderazgos antiinstitucionales que cuestionan el 
funcionamiento del sistema político.
La segunda externalidad identificada por el expositor se relaciona con el riesgo de 
“bloquismo” y polarización política. Explicó que, al incentivar una mayor agregación partidaria, 
el sistema podría pasar desde una fragmentación múltiple —como la actual— hacia una 
competencia binaria entre dos grandes bloques políticos. Si bien este escenario no es 
necesariamente negativo, señaló que también presenta riesgos documentados en la literatura 
de la ciencia política.
Entre estos riesgos mencionó el aumento de la polarización política efectiva, el 
endurecimiento de vetos cruzados entre bloques ideológicos y una menor disposición a 
alcanzar acuerdos intermedios. Desde la teoría institucional, explicó que cuando los actores 
con poder de veto se organizan en bloques ideológicamente muy distantes, el resultado puede 
ser una parálisis decisional más que una mayor gobernabilidad.
Recordó que durante el período del sistema electoral binominal se observó un cierto 
grado de estabilidad política, pero que también existieron dificultades para alcanzar acuerdos 
cuando las posiciones ideológicas eran muy distantes. En este contexto, advirtió que los 
sistemas que sacrifican inclusión en favor de la eficiencia institucional pueden generar
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 16 ---
16
mayorías gobernantes más estables, pero a costa de minorías persistentes que quedan 
excluidas del sistema, lo que a mediano plazo puede afectar la calidad de la democracia.
En síntesis, enfatizó que la reducción del número de partidos no garantiza 
necesariamente una mayor cooperación política, ya que el conflicto político puede 
simplemente adoptar nuevas formas.
A partir de estas consideraciones, planteó algunas propuestas orientadoras para mitigar 
las externalidades señaladas. En primer lugar, sugirió incorporar mecanismos de gradualidad 
y evaluación ex post en la implementación de la reforma. Indicó que reformas institucionales 
de esta magnitud deberían contemplar instancias de revisión después de uno o dos ciclos 
electorales, con el fin de evaluar sus efectos reales sobre la representación, la fragmentación 
y la legitimidad del sistema político.
En segundo lugar, propuso considerar umbrales acompañados de “válvulas de 
inclusión”, especialmente en materia de representación territorial y regional. Señaló que varios 
sistemas comparados exitosos combinan exigencias altas para el acceso al sistema con 
mecanismos que permiten evitar la exclusión sistemática de determinadas minorías o 
territorios, lo que resulta especialmente relevante en un país que ha planteado la 
descentralización como un objetivo político relevante.
En tercer lugar, sostuvo que sería necesario fortalecer los mecanismos de democracia 
interna en los partidos políticos, con el fin de evitar la percepción de cartelización. A su juicio, 
avanzar en mayor transparencia, competencia interna y rendición de cuentas al interior de los 
partidos podría contribuir a legitimar el sistema político si se reduce el número de 
colectividades.
Finalmente, planteó la necesidad de regular la participación de los independientes sin 
restringir excesivamente su presencia. Señaló que el objetivo debiera ser ordenar los 
incentivos institucionales sin impedir la emergencia de liderazgos con arraigo social real.
En su conclusión, reiteró que el proyecto parte de un diagnóstico correcto y aborda un 
problema ineludible del sistema político chileno. Reconoció que sus beneficios en términos de 
coordinación y gobernabilidad son evidentes, pero insistió en que las instituciones suelen 
producir también efectos no anticipados. Por ello, subrayó la importancia de prever las 
posibles anomalías o externalidades que la reforma podría generar.
Finalmente, sostuvo que el desafío principal de la comisión consiste en alcanzar un 
equilibrio delicado entre fortalecer la gobernabilidad sin debilitar la representación, ordenar el 
sistema político sin restringir la democracia y mejorar la capacidad de decisión institucional 
sin deteriorar la legitimidad del sistema político en el nuevo ciclo democrático chileno. A su 
juicio, ese equilibrio —más que la simple reducción de la fragmentación partidaria— constituye 
el verdadero indicador de la calidad de una democracia.
Profesor de la Facultad de Gobierno de la Universidad del Desarrollo, señor Yamil 
Tala Mussa
El invitado efectuó una presentación5 ante la Comisión, del siguiente tenor:
Una discusión necesaria (pero antigua)
El profesor Yamil Tala comenzó señalando que la discusión sobre la reforma del sistema 
político chileno no es nueva, sino que corresponde a un debate que se ha desarrollado durante 
largo tiempo tanto en la academia como en el ámbito político. Recordó que estas reflexiones 
pueden remontarse incluso al siglo XIX, mencionando como antecedente la reforma electoral
5 Disponible en https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=380552&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 17 ---
17
de 1874 y los debates jurídicos y políticos de la época, lo que demuestra que la relación entre 
representación política y gobernabilidad ha sido históricamente objeto de discusión en Chile.
En ese sentido, indicó que en la actualidad existe un consenso relativamente 
transversal, tanto en el mundo político como en el académico, respecto de la necesidad de 
introducir ajustes estructurales al sistema político con el fin de mejorar su funcionamiento. 
Explicó que esta conversación lleva varios años instalada en el debate público nacional e 
internacional y que la evidencia acumulada permite identificar con mayor claridad los 
problemas que enfrenta el sistema político.
Advirtió además que postergar esta discusión implica enfrentar nuevamente en el futuro 
los mismos problemas estructurales, pero con mayores costos institucionales. Por ello, estimó 
que el momento actual constituye una oportunidad concreta para avanzar en reformas, 
aprovechando una ventana institucional favorable que permitiría abordar estos desafíos con 
base en evidencia empírica, gradualidad en la implementación de las medidas y 
responsabilidad en el diseño institucional.
Aumento de los partidos políticos en Chile en los últimos 20 años
n 2  a os en   ile los  artidos en
com etencia aumetaron en 7 ,
2
artidos en com etencia
artidos en com etencia
o 2
o 2 2
Partidos en
competencia (14)
Diputados:
Senado:
6 partidos
2
7 partidos
Partidos en
competencia (24)
Diputados: 17 partidos
Senado: 11 partidos
2 2
Elaboración propia  acultad de Gobierno  DD en base a los resultados
Servel
Reforma al sistema político chileno
  amil  ala   acultad de Gobierno  DD
El expositor explicó que uno de los fenómenos más relevantes para comprender las 
dificultades actuales del sistema político chileno es el significativo aumento en el número de 
partidos políticos que compiten electoralmente.
Según los antecedentes presentados, en los últimos veinte años los partidos en 
competencia han aumentado en aproximadamente un 71,4%. Mientras en el año 2005 
competían alrededor de 14 partidos, en el año 2025 la cifra se eleva a 24 partidos en 
competencia.
Este aumento también se refleja en la composición del Congreso Nacional. En la 
Cámara de Diputadas y Diputados, el número de partidos representados pasó de 7 en 2005 
a 17 en 2025. En el Senado, en tanto, el número de partidos con representación parlamentaria 
pasó de 6 a 11 en el mismo período.
El profesor Tala señaló que, si bien la existencia de múltiples partidos puede 
interpretarse como una expresión del pluralismo político propio de las democracias
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 18 ---
18
representativas, una proliferación excesiva de partidos puede generar dificultades para el 
funcionamiento del sistema político. En particular, la existencia de numerosas bancadas 
pequeñas y con baja representación electoral puede dificultar la construcción de acuerdos 
amplios y estables en el Congreso.
Más partidos no significa mayor representatividad
s  artidos no significa
ma or re resentatividad
mara de  i utadas   i utados
enado de la  e   lica
( úmero efectivo de partidos)
 ,
( úmero efectivo de partidos)
 ,7
,2
,
Año 2005
Año 2025
Año 2005
Año 2025
Elaboración propia  acultad de Gobierno  DD en base a los resultados
Servel
Reforma al sistema político chileno
  amil  ala   acultad de Gobierno  DD
El expositor planteó que el aumento en el número de partidos no necesariamente se 
traduce en una mayor representatividad efectiva del sistema político.
Para ilustrar este punto, presentó el indicador del número efectivo de partidos, que mide 
la cantidad de partidos relevantes considerando su peso electoral. De acuerdo con los datos 
presentados, en la Cámara de Diputadas y Diputados el número efectivo de partidos pasó de 
6,6 en 2005 a 14,2 en 2025. En el Senado, el indicador aumentó desde 5,7 a 11,1 en el mismo 
período.
Estos datos muestran que no solo existe un mayor número de partidos formalmente 
inscritos, sino también una mayor cantidad de partidos con peso electoral relativamente 
reducido en la toma de decisiones. Esta situación genera un escenario en el cual el poder 
político se distribuye entre múltiples actores, lo que dificulta la articulación de mayorías 
parlamentarias estables.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 19 ---
19
Más partidos no implica mayor gobernabilidad
s  artidos no im lica
ma or go erna ilidad
2005
2025
ampoco implica mayor
representación, algo
distinto es que el voto sea
voluntario u obligatorio:
,
2,
ragmentación: Indica qu  tan
re artido est  el  oder entre
los  artidos .
Cuando el poder está mu 
distri uido , la fragmentación
es alta (se acerca al   ) y
los acuerdos se vuelven más
difíciles  cuando está
concentrado , la
fragmentación es
 a a ( se
acerca al   ) y las decisiones
suelen ser más rápidas.
2005 participación sobre
inscrito: 87,67  (blancos y
nulos sobre inscritos 
7,7 )
Cámara
Cámara
,
2,
2025 participación sobre
inscritos 85,88  (blancos
y nulos sobre inscritos
17,2 )
Senado
Senado
Costos de coordinación
La alta fragmentación eleva los costos de construir acuerdos legislativos estables y sostenibles.
Reforma al sistema político chileno
  amil  ala   acultad de Gobierno  DD
Elaboración propia  acultad de Gobierno  DD en base a los resultados
Servel
El profesor Tala explicó que la mayor cantidad de partidos tampoco se traduce 
necesariamente en una mayor gobernabilidad.
Desde el punto de vista institucional, la fragmentación política implica mayores costos 
de coordinación para construir acuerdos legislativos estables y sostenibles. Cuando el poder 
político se encuentra muy distribuido entre diversos partidos, los procesos de negociación se 
vuelven más complejos y requieren involucrar a un mayor número de actores con agendas 
diversas.
Asimismo, indicó que el aumento en la cantidad de partidos no ha significado 
necesariamente una mayor representación ciudadana. Explicó que, aunque la participación 
electoral ha tenido variaciones relativamente menores, se ha registrado un incremento 
significativo en el porcentaje de votos nulos y blancos.
En este sentido, señaló que en el año 2005 la participación sobre el total de inscritos 
alcanzaba aproximadamente un 87,67%, mientras que los votos blancos y nulos 
representaban cerca de un 7,7% de los sufragios. En cambio, hacia 2025 la participación 
sobre los inscritos se sitúa en torno al 85,88%, pero los votos blancos y nulos aumentan hasta 
aproximadamente un 17,2%.
A su juicio, este aumento en los votos nulos y blancos podría interpretarse como una 
señal de desafección política por parte de la ciudadanía respecto de la oferta partidaria 
existente.
El expositor explicó además que la fragmentación política puede medirse observando el 
grado de distribución del poder entre los partidos. Cuando el poder se encuentra muy repartido 
—es decir, cuando el índice de fragmentación se acerca al 100%— la construcción de 
acuerdos se vuelve más difícil. Por el contrario, cuando el poder se encuentra más 
concentrado —cuando el índice se acerca al 0%— las decisiones tienden a adoptarse con 
mayor rapidez.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 20 ---
20
Consecuencias del contexto actual
El profesor Tala indicó que este escenario de fragmentación política genera diversas 
consecuencias para el funcionamiento del sistema institucional.
En primer lugar, se produce una multiplicación de puntos de veto dentro del proceso 
legislativo, ya que un mayor número de actores políticos adquiere la capacidad de bloquear o 
condicionar determinadas iniciativas en distintas etapas de la tramitación legislativa.
En segundo lugar, las negociaciones políticas tienden a ser más largas y complejas, 
debido a que la construcción de acuerdos requiere involucrar a un mayor número de actores 
con intereses y posiciones diversas. Esto puede extender significativamente los tiempos de 
tramitación de los proyectos de ley.
Asimismo, los acuerdos políticos tienden a ser menos estables en el tiempo. La 
necesidad de articular mayorías amplias entre actores heterogéneos puede generar pactos 
más frágiles, que pueden romperse ante cambios en el escenario político.
Finalmente, estas condiciones generan incentivos hacia soluciones de corto plazo. 
Cuando resulta difícil sostener acuerdos de largo aliento, los actores políticos tienden a 
privilegiar decisiones inmediatas o parciales que no necesariamente abordan los problemas 
estructurales del sistema.
Contenidos centrales del proyecto, que parecen no ser suficientes
El expositor señaló que el proyecto de ley en discusión incorpora algunas medidas 
orientadas a enfrentar los problemas de fragmentación del sistema político, aunque estimó 
que dichas medidas podrían resultar insuficientes.
Entre las principales disposiciones del proyecto mencionó la exigencia de una mayor 
representatividad territorial para los partidos políticos, aumentando el número de regiones en 
las que estos deben tener presencia para mantener su inscripción legal.
Sin embargo, indicó que, de acuerdo con los antecedentes disponibles, solo cinco 
partidos políticos cuentan actualmente con una presencia territorial menor a la que exigiría la 
nueva normativa, lo que sugiere que el impacto de esta medida podría ser limitado en términos 
de reducir la fragmentación.
Asimismo, se refirió al límite propuesto para las candidaturas independientes dentro de 
los partidos o pactos electorales. Según los datos presentados, solo dos de los once pactos 
electorales registraron más de un 50% de candidaturas independientes en su interior, y 
aproximadamente un tercio de los partidos presentó más de un 40% de candidatos 
independientes.
A partir de estos antecedentes, el profesor Tala sugirió que estas medidas, si bien 
apuntan en la dirección correcta, podrían no ser suficientes para corregir plenamente los 
incentivos que han favorecido la proliferación de partidos y candidaturas con escaso respaldo 
electoral.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 21 ---
21
Contenidos que se deben incorporar en la ley
ontenidos que consideramos que se de en
incor orar en la le
2
Entre 1  0 y 2021 un 7 de los
diputados terminó su periodo en
un partido diferente
Entre 2022 y 2026 las
renuncias representan un
  ,2 del total de diputados
7
2
Reforma al sistema político chileno
  amil  ala   acultad de Gobierno  DD
Elaboración propia  acultad de Gobierno  DD en base a los resultados
Servel
El expositor planteó que, además de las medidas contenidas en el proyecto, sería 
necesario considerar otros mecanismos institucionales que permitan fortalecer la estabilidad 
del sistema político.
Uno de los aspectos que destacó fue el aumento del transfugismo político en el 
Congreso Nacional. Señaló que entre los años 2022 y 2026 se registran 24 renuncias de 
diputados y 5 de senadores a sus respectivos partidos, lo que constituye el nivel más alto 
observado desde el retorno a la democracia.
Indicó que, mientras entre 1990 y 2021 aproximadamente un 7% de los diputados 
terminaba su período en un partido distinto al que representaba al inicio de su mandato, en el 
período 2022-2026 esta cifra se eleva a cerca de un 14,2%, es decir, el doble del promedio 
histórico.
A su juicio, este fenómeno dificulta la coordinación legislativa y debilita la relación de 
responsabilidad política entre los representantes y el electorado, ya que los ciudadanos votan 
por candidatos asociados a determinados partidos y programas políticos.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 22 ---
22
Otro mecanismo que sugirió considerar es la incorporación de un umbral electoral 
mínimo para acceder a la representación parlamentaria. Explicó que este instrumento 
constituye una herramienta institucional ampliamente utilizada en sistemas electorales 
proporcionales para contener la fragmentación sin eliminar el pluralismo político.
En América del Sur existen diversos ejemplos de este tipo de mecanismos, como Bolivia 
con un umbral del 3%, Colombia con un 2% aplicado en ambas cámaras, Perú con un 5% y 
Uruguay con un 1%. En otros países del mundo también se utilizan umbrales similares, como 
Alemania y Nueva Zelandia con un 5%, o España e Italia con aproximadamente un 3%.
Según indicó, la incorporación de un umbral electoral no implica restringir la 
competencia política, sino ordenar el sistema de partidos y fomentar la formación de fuerzas 
políticas con mayor respaldo electoral, en línea con estándares internacionales comparables.
Conclusiones
Para finalizar, el profesor Tala señaló que el proyecto de ley constituye un avance 
relevante en la medida en que aborda ciertos incentivos institucionales que han contribuido a 
la fragmentación del sistema político chileno.
No obstante, sostuvo que las medidas propuestas aún resultan insuficientes para 
corregir completamente los incentivos que han favorecido la proliferación de partidos políticos 
y candidaturas con bajo peso electoral.
A su juicio, la discusión legislativa en curso abre una oportunidad importante para 
perfeccionar el diseño institucional del sistema político, procurando equilibrar adecuadamente 
tres objetivos fundamentales: la representatividad democrática, la gobernabilidad del sistema 
político y la legitimidad de las instituciones ante la ciudadanía.
En este contexto, la evidencia comparada muestra que existen herramientas adicionales 
—como los umbrales electorales— que han sido ampliamente utilizadas en otros sistemas 
proporcionales y que podrían contribuir a ordenar el sistema de partidos sin afectar el 
pluralismo político.
*****
Concluidas las dos últimas audiencias, se generó el siguiente debate en el seno de la 
Comisión:
El diputado señor Mirosevic señaló que su partido cumple actualmente con los 
requisitos legales de representación parlamentaria y porcentaje de votos, por lo que mantiene 
su continuidad legal. Indicó que esta situación le permite analizar el proyecto desde una 
posición más objetiva.
Planteó que en la discusión pareciera atribuirse el desorden del sistema político chileno 
exclusivamente al aumento del número de partidos, lo que, a su juicio, constituye una 
explicación incompleta. Sostuvo que la crisis o desorden de las democracias no es un 
fenómeno exclusivo de Chile, sino que responde a una tendencia global en la que los 
gobiernos enfrentan dificultades para cumplir sus promesas y para alcanzar acuerdos en 
reformas relevantes, lo que ha generado alternancia política y tensiones en distintos países.
En ese contexto, formuló la pregunta acerca de cuánto del problema del sistema político 
chileno puede atribuirse efectivamente al número de partidos y cuánto a otros factores.
En particular, destacó como elemento central la indisciplina parlamentaria, fenómeno 
que, a su juicio, el proyecto no aborda adecuadamente. Señaló que incluso si la reforma 
produjera el efecto de reducir el número de partidos —lo que ya estaría ocurriendo con la 
normativa vigente, que podría reducirlos de 24 a alrededor de 11 en el próximo Congreso—, 
ello no resolvería necesariamente los problemas de gobernabilidad.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 23 ---
23
Explicó que podría producirse una concentración en partidos más grandes, pero 
igualmente desordenados internamente, ya que la falta de disciplina de las bancadas también 
afecta a partidos tradicionales con mayor tamaño y trayectoria.
Por ello, preguntó a los expositores y a la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL 
cómo podría abordarse el problema de la disciplina parlamentaria para asegurar un voto 
programático coherente. Ejemplificó señalando que un candidato que compite representando 
un determinado programa político debería mantener coherencia con ese programa al 
momento de votar en el Congreso, lo que actualmente no siempre ocurre.
A su juicio, el proyecto no aborda este problema central, por lo que podría terminar 
generando un sistema con menos partidos, pero con la misma dificultad para alcanzar 
acuerdos estables debido a la persistencia de discolajes internos dentro de las bancadas.
La presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, señora Pamela Figueroa 
respondió inicialmente a dos consultas concretas formuladas durante la sesión: una relativa a 
la constitucionalidad de determinadas disposiciones del proyecto y otra relacionada con los 
datos sobre partidos políticos.
Respecto de la constitucionalidad, explicó que el Servicio Electoral se ha referido 
específicamente al artículo 5° del proyecto, el cual incorpora un inciso que establece que los 
constituyentes de un partido político no podrán inscribirse como candidatos a cargos de 
elección popular por un partido distinto a aquel que pretendieron constituir durante los cuatro 
años siguientes a la entrega de la escritura pública al Servicio Electoral.
Indicó que, desde la perspectiva del Servicio, resulta necesario precisar con mayor 
claridad en la norma qué ocurre en caso de que el partido finalmente no logre constituirse. 
Asimismo, señaló que esta disposición podría generar dudas de constitucionalidad en relación 
con la garantía de libertad de asociación consagrada en el artículo 19 N°15 de la Constitución, 
por lo que recomendó revisar cuidadosamente los plazos y las condiciones establecidas.
En relación con la información sobre partidos políticos, señaló que el Servicio Electoral 
remitió a la comisión una minuta con antecedentes detallados sobre la constitución de 
partidos, sus padrones de afiliados y su financiamiento. Aclaró además que las materias 
relativas a las candidaturas independientes no se encuentran directamente reguladas por la 
Ley de Partidos Políticos, sino principalmente por la ley sobre votaciones populares y 
escrutinios.
La presidenta del Consejo Directivo del SERVEL destacó la importancia de abordar las 
reformas políticas desde una perspectiva sistémica, considerando que las modificaciones en 
las reglas del sistema electoral y del funcionamiento de los partidos tienen efectos directos en 
el funcionamiento del sistema político, en los procesos electorales y en la forma en que se 
toman las decisiones públicas.
Subrayó que los partidos políticos cumplen un rol fundamental de intermediación entre 
la ciudadanía y las instituciones del Estado, por lo que el fortalecimiento del sistema de 
partidos resulta clave para la gobernabilidad democrática.
Asimismo, señaló que la literatura comparada ha identificado diversos mecanismos para 
enfrentar la fragmentación de los sistemas de partidos, destacando particularmente el 
fortalecimiento de la democracia interna de los partidos políticos y el diseño de sistemas 
electorales que incentiven determinados comportamientos políticos.
El diputado señor Mulet formuló tres consultas dirigidas a la presidenta del Consejo 
Directivo del SERVEL.
En primer lugar, manifestó su preocupación por la exigencia de reunir 750 firmas en 
determinadas regiones para constituir partidos políticos, especialmente en aquellas con baja
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 24 ---
24
densidad poblacional, como Aysén, Magallanes o Arica y Parinacota. Señaló que, según su 
experiencia y la de otros partidos, incluso el requisito actual de 500 firmas ha sido difícil de 
cumplir en esas regiones, lo que podría transformarse en una barrera prácticamente 
insalvable para muchas colectividades.
En segundo lugar, consultó por la existencia de un eventual doble estatuto para los 
partidos políticos, en virtud del cual los partidos nuevos deberían reunir aproximadamente 77 
mil firmas a nivel nacional, mientras que los partidos actualmente vigentes necesitarían solo 
la mitad de esa cifra. Solicitó conocer la opinión del SERVEL sobre esta diferencia de 
tratamiento.
Finalmente, planteó una reflexión política señalando que el sistema político chileno no 
solo enfrenta un proceso de fragmentación, sino también una creciente polarización, ya que 
partidos ubicados en los polos ideológicos habrían concentrado cerca del 50% de la 
representación parlamentaria.
El diputado señor Lagomarsino consultó sobre la regulación del transfugismo político 
en el proyecto. Señaló que el concepto de transfugismo suele referirse a decisiones 
individuales de parlamentarios que abandonan el partido por el cual fueron electos. Sin 
embargo, advirtió que existen situaciones distintas, en las que grupos de parlamentarios dejan 
un partido debido a discrepancias políticas o ideológicas profundas y deciden constituir 
colectivamente una nueva fuerza política.
Indicó que fenómenos de este tipo se observaron recientemente con la formación de 
nuevos partidos como Demócratas o el Partido Nacional Libertario, procesos que podrían 
verse impedidos por la normativa en discusión.
En ese sentido, preguntó cómo podría flexibilizarse la regulación para permitir rupturas 
legítimas dentro de los partidos sin que ello se transforme en una limitación excesiva a la 
discrepancia política o a la reorganización de corrientes ideológicas dentro del sistema 
político.
La diputada señora Francesca Muñoz manifestó su preocupación por los efectos de 
las disposiciones transitorias del proyecto en los procesos de reinscripción de partidos 
políticos.
Indicó que su partido se encuentra actualmente en pleno proceso de reinscripción y 
señaló que las normas transitorias podrían generar una situación de inequidad o incertidumbre 
jurídica, ya que podrían alterar las reglas aplicables a procesos que ya se encuentran en 
desarrollo.
En ese contexto, sostuvo que le parece injusto que las reglas del juego cambien 
mientras ciertos partidos ya están sometidos a procedimientos establecidos por la legislación 
vigente.
El diputado señor Jorge Saffirio explicó la indicación presentada por algunos 
parlamentarios que busca mantener el porcentaje vigente de afiliaciones necesarias para 
constituir un partido político.
Señaló que la legislación actual exige un número de afiliados equivalente al 0,25% de 
los electores que sufragaron en la última elección parlamentaria. Sin embargo, el proyecto 
propone modificar la base de cálculo, utilizando como referencia el total de electores inscritos 
en el padrón electoral.
A través de un ejemplo aplicado a la Región Metropolitana, explicó que esta modificación 
produciría un aumento significativo en el número de afiliaciones requeridas. Indicó que, 
mientras con la legislación vigente se necesitarían aproximadamente 7.255 afiliados, la nueva
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 25 ---
25
base de cálculo podría elevar esa cifra a más de 15.000 afiliados si se aplica el porcentaje del 
0,25%, o incluso a más de 30.000 si se utiliza el 0,5% propuesto por el proyecto.
Por ello, sostuvo que resulta razonable mantener el porcentaje vigente para evitar un 
aumento excesivo en las exigencias de afiliación.
La presidenta del Consejo Directivo del SERVEL señaló que varias de las consultas 
formuladas por los parlamentarios se relacionan con los cambios que el proyecto introduce en 
la base de cálculo para determinar el número mínimo de militantes que deben tener los 
partidos políticos.
Explicó que actualmente este cálculo se realiza en función de la participación electoral, 
mientras que el proyecto propone utilizar como base el padrón electoral. Esta modificación 
implicaría un aumento significativo en el número de afiliados requeridos para constituir o 
mantener un partido político.
Indicó además que el contexto actual de voto obligatorio ya ha incrementado 
considerablemente la participación electoral —alcanzando aproximadamente entre un 84% y 
un 85%—, lo que por sí mismo eleva el número de militantes exigidos.
Si a ello se suma el cambio de base de cálculo hacia el padrón electoral, las cifras 
podrían aumentar aún más. Como ejemplo, señaló que en la Región Metropolitana la 
exigencia actual de aproximadamente 10.000 militantes podría elevarse a más de 30.000.
Asimismo, reconoció que en algunas regiones con menor población —como Aysén— 
los partidos políticos han tenido históricamente dificultades para reunir el número de afiliados 
requeridos, lo que debe considerarse cuidadosamente al momento de definir las nuevas 
exigencias legales.
Finalmente, señaló que la discusión sobre los distintos requisitos aplicables a partidos 
nuevos y partidos ya constituidos también debe abordarse en el debate legislativo, ya que 
estas definiciones tendrán efectos en el sistema de representación política, en el 
financiamiento de los partidos y en el funcionamiento general del sistema de partidos en el 
país.
El diputado señor Mulet dirigió algunas consultas tanto al profesor Yamil Tala como al 
profesor Moreno, en su calidad de expertos. Planteó que el debate sobre la fragmentación del 
sistema político suele partir de una premisa que, a su juicio, debe analizarse con mayor 
cuidado. Explicó que en las últimas elecciones presidenciales en Chile se ha producido una 
situación reiterada: el presidente de la República resulta electo con una mayoría clara, 
mientras que el Congreso queda conformado sin una mayoría favorable para el Ejecutivo. 
Según indicó, esta situación se habría repetido en los últimos gobiernos, mencionando como 
ejemplos los segundos gobiernos de Michelle Bachelet y Sebastián Piñera, así como el actual 
gobierno de Gabriel Boric, y eventualmente podría ocurrir también con el próximo gobierno de 
José Antonio Kast. A partir de ese escenario, señaló que se instala el diagnóstico de que el 
problema principal es la fragmentación del sistema de partidos.
El diputado sostuvo que esa relación directa entre fragmentación partidaria y dificultades 
de gobernabilidad no necesariamente es correcta, ya que existen múltiples factores que 
influyen en la relación entre el Ejecutivo y el Congreso. Para ilustrarlo, recordó episodios 
ocurridos durante el segundo gobierno de Sebastián Piñera, particularmente el debate sobre 
el primer retiro de fondos previsionales, en el cual parlamentarios de Renovación Nacional —
partido mayoritario del oficialismo en ese momento— votaron en contra de la posición del 
gobierno. Según indicó, ese conflicto no fue generado por partidos pequeños, sino por 
diferencias al interior de un partido grande. De manera similar, señaló que durante el gobierno 
de Gabriel Boric se produjeron situaciones comparables en la discusión sobre nuevos retiros
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 26 ---
26
de fondos previsionales, donde parlamentarios de partidos como el Partido por la Democracia 
y el Partido Socialista de Chile apoyaron iniciativas contrarias a la postura del Ejecutivo.
A partir de estos ejemplos, el diputado Mulet planteó que la fragmentación política y las 
tensiones entre el Ejecutivo y el Congreso no pueden atribuirse exclusivamente a la existencia 
de muchos partidos. Reconoció que una mayor cantidad de actores políticos puede generar 
más dificultades para alcanzar acuerdos, pero sostuvo que el proyecto de ley en discusión 
aborda solo uno de los posibles factores del problema. Además, señaló que en el Congreso 
actual existen ejemplos de acuerdos relevantes alcanzados entre los partidos mayoritarios, 
como ocurrió en la reforma previsional, lo que demostraría que la existencia de partidos 
pequeños no necesariamente impide la formación de mayorías legislativas.
Asimismo, expresó su preocupación por que el proyecto, tal como fue tramitado en el 
Senado, habría ido perdiendo algunos elementos que originalmente buscaban fortalecer la 
disciplina interna de los partidos. A su juicio, uno de los problemas centrales del sistema 
político actual es precisamente la debilidad de los mecanismos internos de disciplina 
partidaria. Relató que cuando fue parlamentario por primera vez en un partido grande existía 
un orden distinto, en el cual predominaban los acuerdos adoptados por los comités 
parlamentarios y los legisladores tendían a respetarlos. Aunque existía espacio para 
objeciones de conciencia o disensos, estas situaciones se manejaban dentro de una lógica 
colectiva. En contraste, sostuvo que hoy esa práctica prácticamente ha desaparecido, 
predominando la indisciplina parlamentaria.
En ese contexto, planteó que, si se busca reducir el número de partidos, las reglas 
deberían aplicarse de manera igualitaria para todos, evitando establecer criterios 
diferenciados. Además, insistió en que cualquier reforma debería abordar también los 
problemas de funcionamiento interno de los partidos políticos, pues de lo contrario se corre el 
riesgo de generar nuevos problemas sin resolver los existentes. En su opinión, el proyecto del 
gobierno no soluciona los problemas de fondo, sino que simplemente establece barreras muy 
altas para la creación de nuevos partidos. Por ello, lo calificó como una iniciativa injusta y 
antidemocrática que, en la práctica, tendería a reducir la competencia política y a favorecer 
una suerte de “cartelización” del sistema de partidos.
El diputado también se refirió al fenómeno de la polarización política, señalando que 
este constituye otro desafío importante para el sistema político. A su juicio, en contextos de 
alta polarización los partidos moderados tienden a perder apoyo electoral frente a opciones 
más polarizadas. Mencionó que este fenómeno podría afectar a partidos tradicionales de perfil 
menos polarizante, como el Partido Radical de Chile, entre otros. Por ello, advirtió que el 
diseño de reformas institucionales debe considerar cuidadosamente los efectos que podrían 
tener sobre el equilibrio del sistema político.
Posteriormente, el diputado señor Mirosevic intervino para reiterar una pregunta 
dirigida a los profesores Tala y Moreno. En particular, solicitó conocer qué importancia asignan 
a la disciplina parlamentaria y al voto programático en comparación con el simple número de 
partidos políticos en el Congreso. Planteó que incluso si el sistema político se reconfigurara 
con menos partidos, la gobernabilidad podría seguir siendo problemática si persiste un alto 
nivel de indisciplina parlamentaria dentro de esas colectividades. Por ello, pidió a los expertos 
que se pronunciaran sobre el peso relativo de estos factores y si existen otros elementos 
relevantes que deberían considerarse para mejorar la gobernabilidad del sistema político.
A continuación, el diputado señor Félix González formuló una consulta breve, 
solicitando a los expertos que se pronunciaran específicamente sobre los aspectos de 
constitucionalidad de las normas que se están discutiendo en el proyecto de ley.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 27 ---
27
Finalmente, el diputado señor Lagomarsino planteó una pregunta vinculada a una 
indicación presentada durante la discusión. Explicó que existen partidos políticos que han 
obtenido un respaldo importante en las elecciones municipales, particularmente en la elección 
de concejales, aunque no necesariamente hayan alcanzado el número de parlamentarios 
requerido por la legislación para mantener su existencia legal. Mencionó como ejemplo el caso 
de colectividades que obtuvieron alrededor de un seis por ciento en la elección de concejales 
y cuentan con una presencia territorial significativa en diversas regiones del país.
El diputado subrayó que los concejales constituyen una expresión fundamental de la 
representación territorial y que, en muchos casos, su trabajo político resulta esencial para la 
labor territorial de los parlamentarios. Desde esa perspectiva, expresó su preocupación por 
que los criterios para determinar la subsistencia legal de los partidos se basan principalmente 
en los resultados de las elecciones parlamentarias, dejando fuera el peso que pueden tener 
las elecciones locales. Señaló que esto podría afectar a partidos con una amplia red de 
concejales en el país, como el Partido Radical, el cual —según indicó— tiene concejales en 
prácticamente todas las provincias de Chile.
En ese sentido, planteó que, si un partido cuenta con una base territorial significativa, 
reflejada en un número importante de concejales o autoridades locales, debería evaluarse si 
ese respaldo también debiera considerarse como un criterio para su continuidad legal. De lo 
contrario, advirtió que muchos concejales y otras autoridades locales podrían quedar sin una 
referencia partidaria institucional, pese a representar una presencia política relevante en el 
ámbito municipal y regional.
El profesor señor Marco Moreno agradeció las preguntas formuladas por los diputados 
y señaló que ellas apuntan a aspectos centrales del proyecto que, a su juicio, no aparecen 
suficientemente claros. En particular, coincidió con lo planteado por los diputados Vlado 
Mirosevic y Jaime Mulet respecto de la disciplina partidaria. Indicó que el proyecto aborda el 
problema de la fragmentación del sistema político y establece reglas de acceso al sistema de 
partidos, pero no enfrenta el problema de fondo, que es la ausencia de una disciplina partidaria 
efectiva. Explicó que, en términos simples, la propuesta ordena la oferta de partidos, pero no 
corrige el comportamiento de los actores una vez electos.
En ese sentido, sostuvo que es necesario distinguir entre fragmentación e indisciplina, 
pues no se trata del mismo fenómeno. Señaló que un sistema político puede tener menos 
partidos y, aun así, seguir siendo ingobernable si no existe disciplina partidaria. Citó literatura 
especializada y al politólogo estadounidense Scott Mainwaring para señalar que la 
gobernabilidad no depende únicamente del número de partidos, sino también de la cohesión 
interna de estos, de la disciplina legislativa y de la capacidad de los partidos para comprometer 
a sus representantes.
Explicó que el proyecto actúa sobre la fragmentación ex ante, es decir, sobre quién entra 
al sistema y cuántos partidos existen, pero no sobre la indisciplina ex post, que se expresa en 
la forma en que los parlamentarios votan, se coordinan o se comportan una vez electos. A su 
juicio, el problema chileno tiene más relación con la indisciplina que con el pluralismo. Señaló 
que actualmente los partidos no controlan efectivamente a sus bancadas, las votaciones 
parlamentarias son cada vez más individualizadas y el costo político de desalinearse del 
partido es prácticamente inexistente.
Agregó que, desde la teoría de los partidos políticos, diversos autores sostienen que la 
disciplina partidaria es el principal mecanismo para reducir los costos de transacción 
legislativa. Cuando esta no existe, las mayorías se vuelven inestables, los acuerdos pierden 
consistencia y el Poder Ejecutivo no puede anticipar apoyos legislativos, aun cuando el 
número de partidos sea menor. Recordó que el propio gobierno actual enfrentó dificultades
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 28 ---
28
cuando iniciativas impulsadas por el Ejecutivo fueron rechazadas con votos de parlamentarios 
oficialistas que se desalinearon de sus coaliciones.
Por ello, indicó que el proyecto no incorpora instrumentos directos orientados a 
fortalecer la disciplina parlamentaria, tales como consecuencias políticas claras ante 
desalineamientos sistemáticos, fortalecimiento del rol de las bancadas y de sus jefaturas, 
incentivos institucionales para una votación coherente o mecanismos de responsabilidad 
política entre partidos y parlamentarios. Citó además al politólogo Peter Mair, quien advertía 
que cuando los partidos se debilitan como organizaciones la política tiende a transformarse 
en un conjunto de carreras individuales coordinadas de manera precaria. A su juicio, el riesgo 
es terminar con menos partidos, pero con el mismo nivel de indisciplina, reduciendo el 
pluralismo sin mejorar realmente la gobernabilidad.
Asimismo, abordó el punto planteado por el diputado señor Mulet respecto de la 
polarización. Señaló que actualmente se observa un fenómeno creciente de polarización 
afectiva, distinto de la polarización ideológica tradicional que se organiza en el eje izquierda-
derecha. Explicó que esta polarización se expresa en la lógica de “nosotros versus ellos”, en 
la deslegitimación de los adversarios y en la personalización del conflicto político. A su juicio, 
este fenómeno es relativamente independiente del número de partidos existentes, pues 
responde a dinámicas más profundas del funcionamiento del sistema político.
En síntesis, sostuvo que la reforma propuesta contribuye a ordenar el tablero 
institucional, pero no asegura que los actores políticos actúen de manera coordinada una vez 
dentro del sistema.
Posteriormente, se refirió a la consulta del diputado señor Félix González sobre la 
eventual constitucionalidad del proyecto. Señaló, en primer lugar, que no le correspondía 
emitir un juicio definitivo sobre la materia, dado que esa es una competencia propia del 
Tribunal Constitucional, pero indicó que sí podía aportar una lectura desde el análisis 
académico. En términos generales, estimó que el proyecto es defendible desde el punto de 
vista constitucional, ya que persigue fines legítimos y la Constitución permite regular el 
sistema de partidos. Sin embargo, precisó que el punto crítico no es la existencia de reglas, 
sino su proporcionalidad.
Explicó que las intervenciones de varios diputados se centraron precisamente en esa 
cuestión, particularmente en relación con el cambio de guarismos o umbrales. A su juicio, el 
problema no es la existencia de mecanismos regulatorios, sino el riesgo de que estos afecten 
de manera desproporcionada derechos como la libertad de asociación política o la 
representación. Por ello, sostuvo que la solidez constitucional del proyecto dependerá del 
equilibrio entre los fines perseguidos y los efectos que produzcan sus disposiciones.
El profesor Yamil Tala coincidió con lo planteado por el profesor Moreno en cuanto a 
que la fragmentación no es el único problema del sistema político. Explicó que los problemas 
sociales y políticos suelen ser complejos y poseen múltiples dimensiones, por lo que deben 
ser analizados desde distintas aristas. No obstante, indicó que el aumento del número de 
partidos puede estar vinculado con fenómenos como el transfuguismo, la indisciplina 
partidaria y el desorden interno dentro de las propias colectividades.
En esa línea, sostuvo que el transfuguismo —es decir, el cambio o abandono de partido 
por parte de parlamentarios electos— constituye un problema relevante que no está 
suficientemente abordado en el proyecto de ley. Señaló que este fenómeno contribuye a la 
indisciplina partidaria y afecta también la relación entre representantes y ciudadanía, ya que 
los electores suelen escoger candidatos asociados a una determinada colectividad política.
Explicó que, si bien el sistema chileno contempla listas abiertas que permiten elegir 
directamente a los candidatos, la pertenencia partidaria sigue siendo un elemento relevante
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 29 ---
29
para el votante. Por ello, cuando un parlamentario se desmarca de su partido o renuncia a él, 
no siempre se trata de diferencias programáticas profundas, sino que en ocasiones responde 
a estrategias orientadas a mejorar posiciones electorales o a cálculos políticos individuales.
Indicó que el fenómeno no es marginal, pues alrededor de un 14% o 15% de los 
diputados no termina su período en el mismo partido con el que inició su mandato. A su juicio, 
este dato refleja fallas institucionales importantes que contribuyen al desorden del sistema 
político. Agregó que este proceso puede generar un círculo vicioso: el aumento de renuncias 
partidarias favorece la creación de nuevos partidos, lo que incrementa la fragmentación y a 
su vez puede incentivar nuevas renuncias en el futuro.
En relación con la consulta del diputado señor Lagomarsino sobre la representación 
territorial o comunal, señaló que los partidos también deben ser evaluados en función de su 
desempeño en distintos tipos de elecciones. Explicó que la literatura distingue entre 
elecciones de primer orden —presidenciales y parlamentarias— y elecciones de segundo 
orden —municipales y regionales—. A su juicio, el análisis de la representatividad de los 
partidos debería considerar ambas dimensiones, evitando enfoques extremos que privilegien 
exclusivamente la representación parlamentaria o exclusivamente la representación local. 
Propuso, por tanto, avanzar hacia un equilibrio entre ambos criterios.
Respecto de la constitucionalidad del proyecto, aclaró que su formación es la de 
cientista político y no la de abogado constitucionalista, por lo que su análisis se basa más bien 
en criterios institucionales. Desde esa perspectiva, manifestó que modificar las reglas del 
sistema político para los nuevos actores podría resultar problemático si dichas reglas no se 
aplican también a quienes ya participan del sistema. En particular, señaló que cambiar las 
reglas en medio del proceso —por ejemplo, cuando algunos partidos ya se encuentran en 
procesos de reinscripción— podría ser considerado injusto.
En esa línea, sostuvo que las normas deberían aplicarse de manera general para todos 
los partidos, tanto los existentes como los que puedan formarse en el futuro. Agregó que 
algunos requisitos propuestos, como la cantidad de firmas necesarias para constituir partidos 
podrían resultar poco realistas en relación con las condiciones territoriales actuales, incluso 
para partidos que ya existen.
Finalmente, abordó nuevamente el problema de la indisciplina partidaria, señalando que 
su solución no es sencilla porque involucra diversas dimensiones. Indicó que una posible vía 
es la regulación legal del transfuguismo, pero también existen mecanismos relacionados con 
la rendición de cuentas ante la ciudadanía o con normas internas de los propios partidos que 
podrían contribuir a enfrentar el problema. Reconoció que pueden existir situaciones en que 
las diferencias entre el parlamentario y su partido sean legítimas, por ejemplo, cuando el 
partido se aleja de sus bases programáticas. Sin embargo, estimó problemático que las 
renuncias se produzcan apenas iniciado el mandato parlamentario, pues ello debilita la 
coherencia del sistema político.
El diputado señor Mulet señaló que en el debate se ha pasado por alto un elemento 
relevante: los partidos políticos no sólo pueden desaparecer por no alcanzar determinados 
umbrales electorales, como el 5% de los votos o la elección de cuatro parlamentarios, sino 
también por procesos de disolución decretados por el Servicio Electoral. Indicó que existen 
partidos que actualmente enfrentan dificultades en esta materia debido a interpretaciones del 
organismo relativas a normas contables y a la aprobación de balances financieros.
Explicó que el SERVEL ha establecido exigencias contables cada vez más complejas y 
que ha rechazado balances de varios partidos políticos, lo que podría eventualmente derivar 
en procesos de disolución de colectividades que actualmente se encuentran en
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 30 ---
30
funcionamiento. A su juicio, este escenario plantea un riesgo adicional si el sistema político se 
vuelve demasiado restrictivo en el acceso de nuevos partidos.
En ese contexto, advirtió que podría darse la situación de que un partido tradicional sea 
disuelto por decisión del consejo del Servicio Electoral y deba volver a inscribirse, enfrentando 
entonces las nuevas exigencias establecidas por la ley. Señaló que, si las condiciones de 
entrada al sistema político se vuelven demasiado exigentes, ello podría cerrar el sistema para 
actores que hoy forman parte de él. Por esta razón, solicitó al profesor Tala que entregara su 
opinión sobre este punto.
El profesor Yamil Tala Mussa respondió que, en términos generales, los órganos 
autónomos han funcionado adecuadamente hasta ahora. Sin embargo, advirtió que las 
interpretaciones de las normas pueden generar espacios de incertidumbre si se alejan del 
sentido original de las disposiciones legales.
Señaló que, si bien la interpretación jurídica forma parte natural del funcionamiento del 
derecho, es importante que las reglas sean lo suficientemente claras para evitar 
reinterpretaciones que puedan depender de la composición o de la orientación del organismo 
encargado de aplicarlas. En ese sentido, sostuvo que las normas del sistema político deberían 
ser lo más precisas posible para impedir que su aplicación quede sujeta a criterios cambiantes.
A modo de ejemplo, mencionó que no debería existir ambigüedad respecto de si un 
requisito como la elección de cuatro parlamentarios se refiere a parlamentarios electos o a 
parlamentarios en ejercicio. A su juicio, este tipo de definiciones debe quedar claramente 
establecido en la ley, de manera de evitar interpretaciones divergentes según quién integre el 
consejo directivo del Servicio Electoral en un determinado momento.
*****
Luego de un breve receso, se reinició la sesión con la presencia de la ministra 
secretaria general de la presidencia, señora Macarena Lobos, quien manifestó que existe 
un diagnóstico ampliamente compartido respecto de que el sistema político enfrenta 
problemas relevantes. Indicó que, tal como habían señalado los invitados y la presidenta del 
Consejo Directivo del SERVEL, la fragmentación no es el único problema, sino que también 
lo es la disciplina partidaria. Añadió que el sistema político debe entenderse como un conjunto 
de elementos interrelacionados, en el que intervienen múltiples factores.
Explicó que muchas veces el debate se ha concentrado únicamente en el momento 
electoral, particularmente en cómo los votos se traducen en escaños y en la discusión sobre 
los umbrales. Sin embargo, sostuvo que los problemas del sistema político también se 
relacionan con el funcionamiento posterior del sistema, incluyendo el ejercicio de la función 
parlamentaria, el régimen electoral, el régimen de partidos, los mecanismos de participación 
paritaria, el funcionamiento de las listas y pactos electorales, así como las reglas de 
financiamiento político. En ese sentido, afirmó que el fenómeno abarca diversas dimensiones 
y no puede ser abordado únicamente desde una perspectiva.
Precisó que la propuesta del Ejecutivo corresponde a una reforma acotada, orientada a 
avanzar en la dirección de fortalecer los requisitos para la constitución de partidos políticos. 
Aclaró que el proyecto eleva el umbral de afiliaciones necesarias para constituir partidos 
desde el 0,25% al 0,5% del padrón electoral. En términos prácticos, ello implica reunir 
aproximadamente 11.000 firmas en ocho regiones, considerando para el cálculo las regiones 
con menor población. Señaló además que posteriormente los partidos deberán alcanzar el 
umbral general nacional, lo que se ve particularmente influido por el peso demográfico de la 
Región Metropolitana.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 31 ---
31
La ministra indicó que el Ejecutivo está disponible para revisar el nivel de dicho umbral, 
recordando que se han presentado indicaciones para reducirlo desde el 0,5% al 0,4% y al 
0,3%, lo que a su juicio constituye una discusión relevante que podría abordarse durante la 
tramitación.
En relación con la disciplina parlamentaria, señaló que el proyecto originalmente 
contemplaba algunas normas referidas al funcionamiento de los comités parlamentarios, las 
cuales fueron rechazadas durante la tramitación en el Senado. A partir de lo escuchado 
durante la sesión de la comisión, manifestó que esas disposiciones podrían ser 
reconsideradas. Recordó además que la sanción máxima en materia de disciplina 
parlamentaria es la pérdida del escaño, lo cual requiere una reforma constitucional. Indicó 
que, si bien el umbral electoral había generado menos consenso, la posibilidad de establecer 
sanciones vinculadas a la disciplina parlamentaria sí había concitado mayor acuerdo.
Finalmente, señaló que, considerando que existe un diagnóstico común pero también 
diversas observaciones sobre el proyecto, lo más razonable sería votar la iniciativa en general 
y luego generar un espacio de trabajo que permitiera construir acuerdos para perfeccionarla. 
Propuso que se conformara una instancia integrada por representantes de los distintos 
parlamentarios de la comisión para trabajar durante el mes de febrero en la elaboración de 
mejoras al proyecto, con el objetivo de retomarlo a la vuelta del receso parlamentario y 
proceder a su votación en particular. Sostuvo que avanzar en esta dirección constituiría una 
señal importante hacia la ciudadanía respecto de la capacidad de la política para resolver sus 
problemas de manera eficaz y oportuna.
El diputado señor Oyarzo (presidente) propuso acoger el planteamiento del Ejecutivo, 
votando el proyecto en general y conformando una mesa de trabajo en la que participen los 
partidos políticos que deseen hacerlo. Señaló que esta instancia podría funcionar durante el 
mes de febrero, con el objetivo de alcanzar acuerdos que permitan votar el proyecto en 
particular a partir de marzo. Añadió que, para que ello sea posible, sería necesario retirar la 
urgencia legislativa de la iniciativa.
El diputado señor Meza manifestó su acuerdo con lo planteado tanto por la ministra 
como por el presidente de la comisión. Indicó que, aunque se trata de una reforma acotada y 
quizá menos ambiciosa de lo que él habría deseado, las modificaciones propuestas —aunque 
pequeñas en su redacción— pueden tener efectos muy significativos en la práctica. Por ello, 
estimó conveniente tomarse el tiempo necesario para discutirlas adecuadamente.
Precisó que, desde el punto de vista reglamentario, la decisión de proceder de esa forma 
requiere la unanimidad de la comisión, y expresó su disposición a otorgarla, instando a sus 
colegas a hacer lo mismo con el fin de alcanzar una reforma que deje razonablemente 
satisfechos a todos los sectores.
Asimismo, planteó una inquietud respecto de la composición de la mesa de trabajo que 
se propone conformar. Señaló que se trata de un proyecto de gran relevancia para los partidos 
políticos, incluyendo a algunos que no cuentan con representación en la comisión. A modo de 
ejemplo, mencionó el caso de la diputada Francesca Muñoz, presidenta del Partido Social 
Cristiano, cuya colectividad no se encuentra representada en la instancia. En ese sentido, 
solicitó que se garantice la participación de todos los partidos políticos que deseen integrarse 
al proceso de discusión, aunque no tengan representación ni voto en la comisión, 
considerando que sí tendrán participación en la Sala de la Cámara. Añadió que ello permitirá 
que todas las fuerzas políticas se sientan escuchadas, sin que ello implique prolongar 
indefinidamente el debate.
El diputado señor Mulet valoró la disposición mostrada por el Ejecutivo para abrir un 
espacio de diálogo. Señaló que inicialmente había percibido una postura más cerrada por
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 32 ---
32
parte del gobierno, por lo que consideró muy importante esta apertura para intentar alcanzar 
un entendimiento durante el receso parlamentario. A su juicio, existen varios puntos en los 
que es posible llegar a acuerdos y avanzar hacia un proyecto que resulte beneficioso tanto 
para el país como para los distintos actores políticos.
La diputada señora Mix manifestó su respaldo a la solicitud planteada por el Ejecutivo 
y a la idea de adoptar la decisión por unanimidad. Señaló que se trata de un proyecto de gran 
trascendencia, respecto del cual en una sola sesión surgieron numerosas preguntas e 
inquietudes que deben ser debidamente abordadas. En ese sentido, estimó necesario 
escuchar las distintas posiciones y hacerse cargo de ellas.
Coincidió con lo planteado por el diputado señor Meza en cuanto a la importancia de 
que el espacio de conversación incluya a todas las fuerzas políticas, incluso aquellas que no 
forman parte de la comisión. A su juicio, el diálogo amplio permitirá construir una mejor 
legislación. En ese contexto, expresó la disposición del Frente Amplio para participar en una 
instancia de trabajo que permita avanzar hacia una ley que cuente con el mayor consenso 
posible.
El diputado señor Félix González valoró que el proyecto no fuera despachado de 
manera apresurada, señalando que la iniciativa proveniente del Senado contiene, a su juicio, 
una serie de prejuicios y propone herramientas que no necesariamente solucionan los 
problemas identificados.
Informó además el retiro de una indicación de su autoría, tras escuchar las opiniones de 
otros partidos, señalando que el cambio de la base de cálculo hacia el padrón electoral ya 
implica un aumento significativo en las exigencias para constituir partidos. Explicó que 
actualmente la constitución de partidos es un proceso complejo, como lo demuestra el hecho 
de que numerosos intentos de formación de partidos ni siquiera alcanzan la etapa de 
formalización.
Indicó que el verdadero problema de fragmentación no radica únicamente en la 
aparición de nuevos partidos, sino en los procesos de división interna que ocurren dentro de 
los partidos existentes. A modo de ejemplo, mencionó casos de parlamentarios que han 
abandonado colectividades para formar nuevas organizaciones políticas, generando un efecto 
de fragmentación progresiva, tal como ocurrió con militantes de la UDI que formaron el Partido 
Republicano y luego el Partido Nacional Libertario.
Asimismo, expresó críticas al proyecto señalando que, a su juicio, este apunta a 
restringir la competencia política en lugar de resolver el problema de fondo. Manifestó que ello 
resulta particularmente contradictorio considerando la trayectoria política del actual presidente 
de la República, quien llegó al Congreso desde un partido pequeño. Finalmente, planteó que 
la discusión futura debería realizarse de manera abierta y transparente, de cara a la 
ciudadanía, e incorporar también a partidos que no se encuentran representados en la 
comisión.
El diputado señor Berger manifestó su acuerdo con la propuesta planteada por la 
ministra. Señaló que la discusión recién se encuentra en una primera etapa y que, durante la 
sesión, las exposiciones de los invitados evidenciaron la complejidad del tema y dejaron varias 
interrogantes abiertas. Por ello, estimó pertinente constituir una mesa de trabajo durante el 
mes de febrero y retomar la discusión en marzo para proceder a la votación del proyecto, 
considerando que se trata de una materia de gran relevancia para el funcionamiento 
institucional del país.
La diputada señora Sara Concha señaló que considera positivo que se intente abordar 
el problema de la gobernabilidad mediante un proyecto de ley, aunque expresó dudas 
respecto de que la iniciativa propuesta logre efectivamente resolver ese problema. A su juicio,
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 33 ---
33
el proyecto introduce restricciones relevantes para los partidos políticos, que constituyen una 
base fundamental de la democracia representativa.
Indicó que varios parlamentarios han manifestado sus preocupaciones tanto respecto 
del contenido del proyecto como respecto de la forma en que se ha llevado adelante su 
tramitación. En particular, criticó la rapidez con que se ha intentado avanzar en la discusión 
de una iniciativa que afecta una de las bases del sistema democrático, como es la 
representación política a través de los partidos.
Relató además su experiencia personal en la constitución de partidos políticos, 
señalando que ha participado en ese proceso en dos oportunidades. Explicó que, en una 
ocasión, fue la única diputada electa de una colectividad que posteriormente dejó de existir, 
aunque posteriormente lograron reorganizarse a nivel nacional y actualmente cuentan con 
representación parlamentaria. En ese contexto, valoró la disposición a profundizar la discusión 
del proyecto y revisar en detalle las indicaciones presentadas, algunas de las cuales —según 
indicó— buscan facilitar procesos de reorganización partidaria que actualmente se encuentran 
en curso.
El diputado señor Fuenzalida respondió a las declaraciones del diputado señor Félix 
González, señalando que estas contenían, a su juicio, elementos de ironía e insinuaciones 
injuriosas. Sostuvo que la discusión del proyecto busca precisamente fortalecer la 
transparencia del sistema político y regular adecuadamente el financiamiento público, con el 
fin de evitar situaciones irregulares.
Asimismo, recordó que las fuerzas políticas que mencionó el diputado González —como 
la Unión Demócrata Independiente y el Partido Republicano— cuentan con un respaldo 
electoral significativo en la Cámara de Diputados, resultado de elecciones realizadas en un 
sistema democrático y transparente. No obstante lo anterior, señaló que, considerando la 
propuesta del Ejecutivo, su sector no se opondría a la conformación de una mesa de trabajo, 
siempre que la discusión se lleve adelante con respeto y responsabilidad.
El diputado señor Lagomarsino manifestó intervenir también en representación del 
diputado señor Cosme Mellado. Señaló que el proyecto plantea una discusión relevante sobre 
el equilibrio entre representatividad y gobernabilidad dentro del sistema político. Explicó que 
ambos principios son esenciales para el funcionamiento de la democracia, pero que existe 
una tensión permanente entre ellos.
A su juicio, actualmente existe un consenso transversal en que el sistema político 
chileno ha avanzado hacia un nivel de hiperrepresentación que ha debilitado la 
gobernabilidad. Sin embargo, advirtió que la solución no puede consistir en pasar al extremo 
opuesto y restringir excesivamente la representatividad. Por el contrario, planteó que el 
objetivo debe ser encontrar un punto intermedio que permita reequilibrar el sistema político.
Señaló que la discusión no debe entenderse como una disputa entre partidos por su 
supervivencia, sino como un debate institucional orientado a fortalecer la democracia chilena. 
En ese sentido, expresó su expectativa de que la comisión actúe con prudencia y busque una 
solución equilibrada que permita mejorar la gobernabilidad sin sacrificar la diversidad de 
representaciones políticas presentes en la sociedad.
El diputado señor Oyarzo (presidente), tras escuchar las intervenciones de los 
parlamentarios, del Ejecutivo, de la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL y de los 
académicos invitados, señaló que la discusión demuestra que se trata de una materia 
compleja que no puede ser abordada de manera improvisada. Afirmó que el país necesita 
tanto gobernabilidad como pluralismo político, así como reglas claras que fortalezcan el 
sistema democrático. En ese contexto, valoró la disposición del Ejecutivo para abrir un espacio 
de diálogo y trabajar en la búsqueda de acuerdos de aquí al mes de marzo.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4
--- PÁGINA 34 ---
34
Para finalizar, la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena 
Lobos reiteró la disposición del Ejecutivo a convocar a representantes de todas las fuerzas 
políticas, independientemente de si forman o no parte de la comisión. Señaló que el interés 
en participar en la discusión ya se ha manifestado por parte de diversos actores políticos, por 
lo que el gobierno garantizará que el proceso de trabajo sea amplio e inclusivo.
En razón del debate, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos en relación con 
la tramitación del proyecto:
- Votarlo solo en general en la presente sesión.
- Conformar una mesa de trabajo con todas las fuerzas políticas, con el objetivo de 
intentar construir un consenso durante el receso parlamentario.
- Postergar su discusión y votación particular para la vuelta del receso parlamentario.
*****
Sometida a votación la idea de legislar, esta fue aprobada por simple mayoría, por 
10 votos a favor y 1 en contra. Votaron a favor las diputadas señoras Danisa Astudillo, 
Claudia Mix, Camila Musante y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel Becker, 
Bernardo Berger, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo y Jorge Saffirio. Votó en 
contra el diputado señor Matías Ramírez.
VI.- ACUERDOS
En relación con la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales 
para promover la gobernabilidad y la representatividad del sistema político (boletín N°17.640-
06), se acordó:
1.- Votarlo solo en general en la presente sesión.
2.- Conformar una mesa de trabajo con todas las fuerzas políticas, con el objetivo de 
intentar construir un consenso durante el receso parlamentario.
3.- Postergar su discusión y votación particular para la vuelta del receso parlamentario.
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual6 de la misma.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Abogado secretario de la Comisión
6 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=81235
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 8A18AB796722DCE4